

أبو أحمد ١٦٨

تتمة ديوان استشهاد عرنوس

وهم رافعينهم على اسنة الرماح، وساروا طالبين صور، وجوان قدامهم وهو فرحان وعمال* يرقص من طربه. هذا كان.

واما عسكر الأسلام، فأنهم لا زالوا يضربوا سيف بالأنكليز الى ان ولى النهار واقبل الليل بالأعتكار. فانكسرت عسكر الكفار، وركنوا الى الهرب والفرار، والأسلام وراهم بالصارم البتار، الى ان ادخلوهم داخل الأصوار، وما ردهم الا رمى النار، وحاصرت  الأنكليز داخل الأصوار. والأسلام رجعوا على خيل شارده، وعدد مبدده، وغنيمه عظيمه، لها قدر وقيمه. وملكوا الخيام الأنكليز بما فيها. ورجع الملك قدام الأسلام والى جانبه الوزير شاهين، ولكن حاسس الملك كأنه رايح يختنق. فطلع الوزير بوجهه، لقاه مقطب الحاجب، ونافر العرق الهاشمى بين عينيه. فقال له : امان افندم، الحمد لله انتصرنا، وعن قريب – ان شاء الله – نملك البلد ونقتل رومان ومن معه. قال له الملك : والله، يا حاج شاهين، ما هو جايه فى بالى هذا الأمر لأنه ربنا دائما معودنا النصر، ولكن شايف حالى مقبوض كثير. فقال له : افندم، هذا تجلى من طرف البارى. وهم بذلك الكلام، ومقبل رجل من بين الخيام، وهو عمال يبكى وينوح، الى ان وصل الى قدام الملك. فقال له الملك : ما دهاك ؟ قال له : افندم، يسلم راسك بسيف الدين عرنوس واولاد ملوك البردقان، ومن كان عندهم من الأنفار. فصرخ الملك : آه، يا خاين، على هذه البشاره ! وطسه* بالحسام على هامه، حط راسه قدامه. وما كان ذلك الرجل الا نصرانى، ارسله جوان حتى يقهر الملك، لأنه لما دخل على صور صاروا البطارقه والوزر يهنوه بقتل عرنوس. ثم تقدم  ذلك البطريق*، وقال له : ابونا*، قتلتم الديابره* وما حسبتم حساب الرين* والسراقين* ؟ قال له جوان : لو كنا حاسبين حسابهم ما كنا قتلناه، ولكن بريد منك ان تروح تلبس بصفة عشى* مسلم وتمضى الى عرضى* المسلمين، وتبشر الرين بقتل الديابره، فأنه حالاً بتفقع مرارته وبصير مورته*. فأذا رحت وجيت بشرتنى بموت الرين، بعطيك فدان تفلح وتزرع بجنة الحمرا تحت بيضات اصفوت¤، ولا تحط لا مكس ولا موجب. ففرح البطريق بذلك وطلع يركد*، وراح تنكر بصفة عشى، ولاقا الى الملك وبشره ذلك البشاره. فأعطاه طوق احمر، وتركه ممدد على الحجر، وصار يبكى وينشد ويقول :

خبر قبيح ادار السقم فى جسدى			والنار اضرمت بالأحشاء والكبدى

ولا لى معين من سقمى يخلصنى	 	قد عز صبرى ووها القضا جلدى

وفجعت بفتى قد كان لى سندا			فخاننى الدهر فى ركنى وفى سندى

فقد كان يفنى العدا فى كل معركة		ويفلق الهام مع الأضلاع والزردى

جودى عليه يا عيونى بالدموع دما		فيحق لعينى عليه بلبكا تجدى

عرنوس لقد اقفرت منازلنا			وغابت الشمس لما غبت يا ولدى

قد كان ظنى ان تبقا لى ابدا			فخاب ظنى وكان الأمر للصمدى

يا رب صلى على المختار من مضر		صلاة مستمرة ما لها عددى

ولما فرغ من ذلك النظام، وقع بين الخيام، ولا عاد وعى على الأنام. فركدوا الوزر صحوه وسندوه الى ان اوصلوه للصيوان*. فلما وصل، لقا عرنوس جثه بلا راس، والجماعه حوله شهدا، فالتحش*[عليه وصرخ : واولداه ! واقره عيناه ! وانشد وجعل يقول : 

دعوني على الأحباب ابكي وأندب		ففي القلب نيران الفراق وتلهب

ولا تعتبوا ان جرت أدمعي دماً			فليس لصب فارق الولف معتب

لقد احرق التفريق مهجة قلبي			فمن أجله دمعي على الخد يسكب

أحبابنا ما باختياري فراقكم			ولكن قضاء الله ما منه مهرب

وما كان ظني أن يفرق الدهر بيننا		وسرعه هذا البين ما كنت احسب

أجول بطرفي بعدكم في دياركم			فارجع والنيران في قلبي تلهب

ولما فرغ من كلامه، خر مغشياً عليه. فركدوا الوزر جابوا له ماء، وصاروا يرشوا على وجهه الى أن صحي. وبذلك الساعة وصلت عسكر الإسلام وقدامهم عسكر مدينة الرخام، ويقدمهم اسماعيل أبو السباع¤ ونصير¤ وهدير الرعود، ولما نظروا عرنوس شهيد، أول من التحش عليه نصير النمر وجعل يقول : 

مهامي دموعي كالسحاب تهمع			وقلبي من فراق الأحبة يفزع

وأظلمت الدنيا بعيني وزادت حسرتي	وكاد فؤادي بالجوى يتقطع] 

لفقد عرنوس احرق البين مهجتى		وغاب صوابى لما عاينته مضجعُ

لقد كان فى بحر المعامع صائلا		يزلزل اركان العدا ويضعضع

وقد كان مقدام الفوارس كلها			بكل مكان للأعادى مقمع

لحا الله ايامًا تراه مقلتى			طريحًا وعينى بالدموع تهمعُ

يعز علينا ان نراك معفرًا			وراسك من فوق الجنادل مرفع

الا لعن الله جوان وقومه			واخزاه مع كل قوم لئام تجمع

وعند فراغه من ذلك الأبيات، وقع مغشيًا عليه فتقدموا الرجال صحوه. كان يلتحش عليه اسماعيل ابو السباع عمه، فعدد وناح ورما الشد من على راسه، وكاد ان يقتل نفسه، واشار يرثيه ويقول :

يا عين جودى بدمع صبيبى		ثم اندبى على فقد الحبيبى

وانعى مقتولاً قد غدا مجندلاً		بالفلا وسط الفيافى غريبى

وابكى يا عين ولا تغفلى		فأمره والله امرًا عجيبى

قد كان لا يفتكر بجمع العدا		اذا سل الغضب القضيبى

وتختشى الأعداء من بأسه		لو انهم اعداد رمل كثيبى

فيا حمام الأيك نوحى ابدا		على فتى قد كان غصنا رطيبى

واخبرى المسلمين بما جرى		لعلهم يبكوا عليه بدمع صبيبى

واخبرى البلدان من بعده		بأن عرنوس اضحى سليبى

واندبى الأمر من بعده			وكل قرم بالمعامع مصيبى

فلا يلتقى رومان خيرا ولا		اجناده الأندال اهل الصليبى

قد اكمنوا لنا جيشًا عامدًا		يوم الوغا من كل كلب مريبى

وحق من اعطا لنا نصره		بكل وقت ثم فتح قريبى

لنأخذن الثار منهم			جهرًا ونطفى حر نار اللهيبى



ولما فرغ اسماعيل من كلامه، مزقت الفداويه الثياب، وعضت على الأنياب، ورموا الشدود، وتعصبوا بعصايب السود، واشتغل البكا والنحيب، على فراق الحبيب. ولا زالوا فى بكا ونواح طول ذلك الليله الى ان بدت غرة الصباح. وكان اكثرهم حزنًا على عرنوس اولاد عمه ونصير وهدير الرعود ويعقوب، فأنهم فتتوا الكبود، وكل منهم عليه فى البكا يجود. ولما تضاحا النهار، تقدم الوزير الأعظم الى قدام الملك، وقال له : امان افندم، ما الفائده بهذا العمل ؟ وهذا يومه الذى وعده الله فيه، وكل منا على هذا الدرب، واكرام الميت تذهيبه. فقال له الملك : يا ابو الوزر، وحيات راسى، لا بد عن قتل رومان وجوان والملوك الذى معه بأى وقت كان، ولو احتموا عند القيصر صفرين باشقران*. فتقدم ابراهيم ودموعه عمال تجرى كالرميم، وقال له : افندم، وعزيز حياتك، لا بد عن قتلهم. والبقيه بحياتك، ولكن من صبر وتأنى، نال ما يتمنا. فقال الملك : يا حاج شاهين، ساوى تخوت وحط فيهم جثث الشهدا، واركب بجملة عسكر وروح وديهم على الشام وادفنهم هناك. ولما نخلص الروس من يد الأعداء، تبقا نبعثهم الى عند الجثث. فأمر الوزير الى النجارين ان ينجروا لهم تخوت، ولما خلصوا حطوا الشهدا فيهم. وركب الوزير بالف نفر، وسار طالب الشام، ولما يصل يواريهم ترابهم. له معنا كلام.

 والملك قعد ثلاثة ايام حتى هدى روعه، وضرب ديوان بالخاص والعام. فقالوا اولاد عرنوس : الثار يا ملك الزمان ! فقال لهم الملك : والله، يا اولادى، انا مانى* قاعد عن اخذ الثار. والتفت الى الفداويه، وقال : ايه، يا رجال، هذه مدينة صور حاصرت، قوموا اعملوا لنا همة على فتوحها. فحالاً فزوا الرجال، لبسوا السلاح وركبوا الجرد القداح*، وخرجوا من العرضى وهم بعصايب السود. فقال ابراهيم : ايه، يا رجال، شو* بتقولوا بالهجوم على باب صور حتى نكسره ونفتحها ؟ قال له نصير : اشوفك يا وليد الشمطا¤، والله كلنا لك مطيعين. فكب راسه ابراهيم بقربوص سرجه وهجم قدام الفداويه، واتبعته الرجال بهمه قويه الى ان قاربوا الباب. ما سمعوا  لا حس ولا انس، واذا بمفرد ارتما من اعلى الصور وبطريق تدلا عليه. فأرادوا الرجال ان يضربوه بالنشاب، صرخ عليهم : امسكوا يدكم، يا رجال، ما دونها الا محمد السابق¤ ! هنالك مسكوا يدهم، وقالوا له : بشارة خير، ان شاء الله. كان محمد صار فى الأرض، فقال لهم : انتم شى هل جمعية ؟ قالوا له : مرادنا نفتح البلد وناخذ الثار. فقال لهم : والله، يا رجال، مدينة صور ما بقا فيها الديار، لأنه رومان اخذ الروس وسار فيهم جوان على جنوه لعند ابن الريم حنا، وابى راح مع الدشمان*  وبعثنى انا حتى اخبر الملك ان ياخذ العسكر ويلحقهم على جنوه. فأخذوه الرجال ورجعوا الى عند الملك، واخبروه انهم وجدوا البلد فاضيه. وتقدم محمد، اخذ اتكه*، وقال له : افندم، بقول لك والدى الحق الأفرنج على جنوه. فلما سمع الملك ذلك الكلام، حالاً كتب كتاب واعطاه الى سعد ابا رياح، وامره ان يوديه على اسكندريه، ويعطيه الى ابو على البطرنى¤. فأخذه سعد وسار، ولو كان له اجنحه لطار، الى ان وصل الى اسكندريه واعطاه الى البطرنى. ففضه ابو على وقراه يرا : 



من يد امير المؤمنين الى ابو على البطرنى 

حين اطلاعك على هذه الأحرف، اجمع المراكب واوثقها بالزخائر واحضر الى صور.



 فأجاب حالاً بالسمع والطاعه، وبظرف اربعة ايام، جمع المراكب ووثقها بالزخره والجبخانه وقلع وسار طالب مدينة صور. ولما وصل الى المينا، ربطة المراكب، وطلع ابو على الى عند الملك، قبل الأرض وعزاه بعرنوس. فأمره الملك ان ينزل العسكر ويسير فيهم على جنوه. قال له : حاضر. وبالحال هدوا الخيام ونزلوا فى البحر، وساروا طالبين جنوه. يبقا لهم كلام.

 	واما ما كان من سبب مسير الأفرنج الأنكليز على جنوه، هو انه لما دخل الملك رومان الى صور ومعه رؤس الشهدا، قال له جوان : يا فليونى، الأسلام ما بقوا يقعدوا عن اخذ الثار، وانت ما بقا عندك عسكر تقابلهم، ومتى ما حضرت مراكب الأسلام بيحصروك جواتها، وبيقتلوك انت ومن معك. بقا* القعده هون* ما هى نافعه، قوم حتى نرحل الى عند قران* او ملك كبير، ونجمع العساكر ونقابل المسلمين ونكمل عليهم. قال له : ابونا، من بده يحمينا ؟ فقال له جوان : قوم حتى نروح على جنوه الى عند الملك فرنسيس ابن الريم حنا، لأنه هذا لما صار ابوه مورته، رحت شديت له الزنار، ورفعت له الشنيار*، واجلسته على كرسى جنوه. فقال لى : آه، يا ابونا، انا مشتهى منتر* الديابره عرنوس لأنه حارق قلبى، واختى صارت مورته وهذا ابنها لساه* طيب*، وحيات دينى، كل من جاب لى كبيسه* له على تمنيه لا ترد. فقلت له : يا فليونى، ان شاء الرب ما بواجهك الا بكبيس الديابره. وطلعت من عنده وجيت الى عندك، وهلق* عانونا الأجداد ومنترنا الديابره. قوم خلينا نرحل لعنده حتى يفرح بقتل عدوه. قال له رومان : اذا كان هيك بروح، وبتكاتف انا واياه على حرب المسلمين. وبالحال نزلوا على البحر وساروا على جنوه، ولما وصلوا سمع الملك فرنسيس بقدومهم، فطلع باكابر دولته لاقا لهم. ولما تقابلوا مع بعضهم، ركد جوان، وقال له : يهنيك يا فليونى بقتل الديابره. وقدم له الراس هدية. فلما نظر الراس الملك فرنسيس، فرح وركد على ايادى جوان وصار يقبلهم، وقال له : ابونا، من فعل ذلك ؟ قال له : الملك رومان الأزرق. فأخذهم فرنسيس ودخل الى البلد بيوم يعد من الأعمار، ورؤس الأسلام على اسنة الرماح، الى ان وصلوا الى الديوان وجلس الملك فرنسيس على كرسيه، وجلس الملك رومان وجوان والوزر والأعيان. ولما استقر بهم الجلوس، التفت رومان الى الملك فرنسيس، وقال له : ايها الملك، انا خايف من الأسلام لا يدروا فينا اننا جينا لهون، يلحقونا. فضحك فرنسيس، وقال له : طيب قلبا وقر عينا، ودينى، انا ما بحسب لهم حساب. وبالحال كتب وبعث الى الملوك الذى يعتمد عليهم ان يأتوه بعساكرهم. فصارت تورد عليه الملوك ويهنوه بقتل الديابره حتى اجتمع عنده عشرين ملك،  من فرنساويين وانكليز وطليان، بخمسة كرات عسكر. والملك فرنسيس ورومان صاروا اثنين وعشرين ملك، ونصبوا عرضيهم قدام جوان وقعدوا يستنوا* قدوم الأسلام. الى يوم تجلا الباسط على جوان، فقام جمع الملوك كلها بفرد صيوان، وقال لهم : تعالوا حتى نعمل طايبه على رؤس الأسلام. وامر البطارقه ان يجيبوا الرؤس لأنهم كانوا حاططينهم على اسنة الرماح، وكل ذلك الأيام ما تغيروا، ولا طلع لهم ريحه ابدا. فجابوهم البطارقه ولطخوهم بالمسك والزعفران حتى ما يقرفوا منهم، وقدموهم الى قدام جوان. فأمر الملعون باحضار سفرت المدام. فحالاً اصطفت اوانى الخمر، واخذ جوان الكاس عباه وشرب نصفه، وكب النصف على راس عرنوس، وقال الى الملوك : غنادره*، افعلوا كما فعلت انا. فصاروا يفعلوا كفعله، واقاموا على ذلك الحال الى عصرية النهار، والكاهن جوان مبسوط. والبحر ارغا وازبد، وقام وقعد، وانكشف وبان عن ثلاثمائة وستين مركب، وهى مراكب الأسلام. ولما وصلوا الى المينا، صرخ البطرنى : ها اولاد عيشه، عيونى تشوفكم. فشغلوا المغاربه ضرب الكله على مراكب الأنكليز، واقاموا فى البحر ثلاثة ايام وهم بالحرب. ويوم الرابع، طاب الريح مع الأسلام، وملكوا المينا من الكفره اللئام، ونصبوا السقايل الى العسكر، وطلعت المهاتره* نصبت الخيام قدام عرضى اللئام. وطلع الملك والأعيان وعسكر الأسلام، ونزلوا بالخيام وقعدوا الى الراحه ثلاثة ايام. ويوم الرابع ضرب الملك ديوان بالخاص والعام، وكتب كتاب والتفت ناح اليمين، فنزل الى قدامه ابراهيم، فأعطاه الملك الكتاب. اخذه وراح على صيوانه*، اعتد واقتفل، وبالحديد تسربل، وركب بظهر الصلخديه¤ وسار طالب عرضى الأفرنج المختلط من فرنساويين وانكليز وطليان. ولما وصل الى تم* الخيام، حول* وسلم الفرس الى سعد، ودخل بالعرضى وصار يمشى والأرض ترتج تحت اقدامه، والبطارقه تتنافر من بين يديه، وهو يصرخ : قاصد ورسول ! الى ان وصل الى صيوان الملك فرنسيس. حنا قامته وجلسها، دق زر الخوده بقبة الصيوان، وقال : صباح الخير، يا ملك. قال له : هوه ! مرخبا ابن الكورانى¤. فدور نظره ابراهيم بالصيوان على رومان وجوان، ما شافهم لأنه كان الملعون جوان حسب حساب ابراهيم، فغطس بين الخيام هو والملك رومان. فلما طلع ابراهيم، ما شافهم. قال الى فرنسيس : وين جوان ولاه* ؟  قال له : فى البلد، عمال يدعى الى الكرستيان* بالنصر. فضحك ابراهيم. ثم قال له فرنسيس :  يا غندار، شو فيه معك ؟ قال له : معى كتاب من عند امير المؤمنين. فقال له : هات كتابك والزم جوابك. فأشار له ابراهيم يقول :

 

 



أبو أحمد ١٦٩

 

انهز يا ملك واثب على اقدامك		وخذ كتاب ولى الأمر صدامك

ولا تغرك عساكرك واجنادك			والا بسيفى دعيت الراس قدامك

وحط يده على قبضة ذو الحيات*. فلما شافوا الملوك منه ذلك، ارتعبوا وفزوا واثبين على الأقدام، وقدم الملك فرنسيس واراد ان ياخذ الكتاب، فقال له ابراهيم : شوف، يا ملك، اصحا الى حالك، تلاقى فيه كلمه زائده او ناقصه تقوم تشق الكتاب. فوحق من اجرا السحاب، اول شقفه تقع الى الأرض يكون راسك لها غطا، ولا اهاب ولو كان حواليك عسكر بعدد التراب. قال له : لا يا غندار*، الزلاقه* ما هى على الورقه بل الزلاقه على حاملها. قال له : طيب*. وناوله الكتاب. فأخذه الملك فرنسيس، قراه يرا :



 من بين ايادى الملك الظاهر الى اقل من كفر برب البشر الملك فرنسيس

 ولك* يا كافر ! بلغ من قدرك ان تحمى اعدائى، وانت اقل واحقر منهم عندى ؟ ولكن اذا اردت السلم من العدم، وجيش عزك لا يهدم، القى القبض على رومان وجوان، واطلع قابلنى فيهم طايع مختار حتى حاسبك على كلفة العراضى*، وارحل عنك الى بلادى. وان ابيت عن ذلك، قابلنى بالحرب، والله يعطى النصر لمن يشاء.

 ومن حذر فقد انذر، والسلام.



 فكتب الجواب بالحرب واعطاه الى ابراهيم. فقال ابراهيم : اندروا العاده، ايها الملوك. قال له فرنسيس : وما هذه العاده، يا ابن الكورانى¤ ؟ فقال له : حق الطريق من كل ملك الف دوكاتى. فطلعوا الملوك فى بعضهم، فقال لهم فرنسيس : اعطوه، يا غنادره. فأمروا الى الخزنداريه ان يدفعوا له. فصاروا يعطوه حتى اخذ منهم واحد وعشرين الف دينار، وحملهم على ظهر جواد من عند الأفرنج، وسار طالب عرضى الأسلام.

 هذا وجوان مشاهده من بعيد الى بعيد. فلما راح، دخل جوان الى الصيوان*، ففزوا له الملوك على الأقدام، وقالوا له : ابونا*، اجا ابن الكورانى واخذ من كل واحد الف دوكاتى. فقال لهم : نظرته وهو طالع، ولكن لو اخذ من كل واحد عشرة الاف دوكاتى ما هو كثير، لأنه هذا واحد بلط، وانا شكرت المسيح بحيث طلع وما عمل له فتنه، لأنه محب الى الديابره* وقرايبه. واقاموا يتحادثوا مع بعضهم. وابراهيم لا زال سائر الى ان وصل الى عند الملك واعطاه الجواب، ففضه وقراه، يراه بالحرب. مزقه ورماه، وامر بدق الرهجيات*. وباتوا ذلك الليله على نية الحرب، ولما اصبح الصباح وطلعت الشمس من الشرق، وسلمت على افضل الخلق، فزت العساكر من الطرفين، ركبت الخيول، واصطفت الصفوف، وترتبت المئاة والألوف. فأول من برز الى الميدان كان هدير الرعود، صال وجال، وطلب القتال، وصرخ : يا لثارات سيف الدين عرنوس، ابرزوا يا لئام الى شرب كاس الحمام ! فصارت تبرز له الأفرنج، وهو يقتل ويجندل الى ان دقت طبول الأنفصال، فرجع الى قدام الملك. وباتوا ذلك الليله، وثانى الأيام نزل اسماعيل¤، وفعل فعلا نبيل، واشفا بحربه الغليل. ورجع وقت الأنفصال وهو كأنه شقائق ارجوان، مما سال عليه من ادمية الفرسان. وصار كل يوم يبرز فارس من الأسلام مدة عشرة ايام، ويوم الحادى عشر توقفت عسكر الأفرنج عن الحرب وشكوا امرهم الى الملك فرنسيس ورومان. فالتفتوا الى جوان، وقالوا له : ابونا، كيف التدبير عندك ؟ فقال لهم : فلايينى*، هلق* الأسلام محروق قلبهم على الديابره، وانتم عمال* تنزلوا عسكر الخرفيش* والذى عمره مسوس. خلوا الملوك تنزل. ففز ملك من الملوك الأنكليز، اسمه داكسون، وقال : يا ابونا، انا بكره بنزل وبحمى الميدان. فقال له جوان : عليك نور المسيح. وباتوا ذلك الليله الى ثانى الأيام، اصطفت الصفوف، وترتبت المئاة والألوف، وبرز البب* داكسون الى الميدان، وجال وطلب النزال. فأنحدر لقدامه عنتر بنى اسماعيل ابراهيم، واراد ان يطسه* بذو الحيات*، وغبار علا وثار، وسد منافس الأقطار، وانكشف وبان عن اولاد سيف الدين عرنوس الأربعة الذى كانوا مجرحين وارسلوهم الى مصر. فأنهم سمعوا بما جرى على ابوهم، وقد طابوا من جراحاتهم، فأنقام العزا عندهم وما عاد لهم اصطبار. فقاموا اعتدوا بسلاحهم، وركبوا واجوا الى اخذ الثار، ومع وصولهم نظروا الملك داكسون بالميدان، ونازل له ابراهيم. فأنفرد منهم الأمير قطلونج المصفح حمال الخيل¤، وحمل على البب داكسون، وصرخ على ابراهيم : خوذ راحتك، يا عم. وانطبق على البب، وطسه على وارديه، اطاح راسه من بين كتفيه. وحمل على الأفرنج وهو يصرخ : يا لثارات ابى سيف الدين عرنوس. فلما نظروا اخواته الثلاثه الذى اتوا معه الى حملته، حملوا وراه، وشغلوا ضرب السيف بنواعم الأبدان. فانطبقوا عليهم الأفرنج طبقة واحدة، وهم استلقوهم بضرب احر من النار الواقده. ولما نظروا باقى اخواتهم الى حملاتهم، حملوا وراهم وشغلوا ضرب السيف بأعدائهم، وصرخوا : اليوم اخذ الثار، وكشف العار.

 واما الملك، فأنه تعجب من ذلك الفوارس الذى اقبلوا، وسئل عنهم الوزير شاهين. قال له : افندم، هدول اولاد سيف الدين عرنوس الذى كانوا بمصر، ولكن يحق لهم ان يفعلوا اكثر من هيك. هنالك صرخ الملك على العسكر : البدار البدار*، عصبة النبى المختار ! فحملت عسكر الأسلام من كل جانب ومكان، واشهروا السيف اليمان، وهجموا على عبدة الصلبان، وقطعوا منهم الهام والبنان، ووقع الضرب والطعان، وحمى الميدان، وتزاعقت الفرسان، وتصايحت الشجعان، وجرا الدم غدران، وطلع الغبار الى العنان، وتبضعت القتلا على الأرض والصحصحان، وصبرت الأبطال على غدرات الزمان، وشربوا كاس المنان، وقدحت حوافر الخيل شرار النيران. ولا زال مشتغل السيف البتار الى ان مالت شمس النهار، وتبدل مشعاعها بالأصفرار، هنالك ولوا الكفار الأدبار، واركنوا الى الهرب والفرار. ودخلوا الى البلد، وهم لا يعيوا على احد، وقد تركوا الخام والخيام، واغلقوا الأبواب بوجه الأسلام. فرجعوا على خيل شارده، وعدد مبدده، وغنيمه عظيمه لها قدر وقيمه. ورجع الملك الى صيوانه، وصار يستلقى عساكره واعيانه الى ان اقبلت جميع العساكر الا الأربعة اولاد عرنوس. واسماعيل ونصير¤ وهدير الرعود   ما حضروا. وكان بذلك النهار قتل من الأفرنج زهاء عن مائتين الف، والباقى اغلبهم هجوا فى البرارى والقفار. والذى دخل الى البلد تحصن بالأصوار، ولولا هروبهم ما كان بقى منهم الديار. ولما افتقد الملك اولاد سيف الدين عرنوس والجماعه، ظنهم متأخرين، فأنتظرهم الى نصف الليل، ما اجوا. هنالك امر ان يروحوا يفتشوا عليهم بين القتلا. فراحوا الرجال فتشوا على ضو المشاعل، ما وجدوا احد، بل نظروا خيلهم سارحه بين الخيل. فرجعوا اخبروا الملك انهم ما شافوهم، بل نظروا خيلهم. فقال : لا حول ولا قوة الا بالله، فهدول يمكن انئسروا. واشتد عليه القهر، ولا عاد اجاه نوم الى ان طلع النهار، قام صلى وقرا اوراده، وقعد بصيوانه الى ان تضاحا النهار. واذا بالضجيج عقد بين الخيام، فسئل الملك عن الخبر. واذا بسعد داخل، وقال : يا سلطان، يعيش راسك بأولاد عرنوس. فقال له : شى هل بشاره، يا ابا رياح ؟ قال له : افندم، اصبحنا اليوم لقينا رؤسهم على الأبراج، وهم قطمورج ابو عمد، وقطلونج حمال الخيل، وتيمورد¤ وعثمان شاه. فلما سمعوا اخواتهم ذلك الكلام، صاروا يبكوا، وانقام العزا من اول وجديد.

 واما الملك، فأنه بالحال ضرب ديوان، وقال الى الفداويه : بدى منكم اخذ الثار. قال له ابراهيم : امرك افندم. والتفت الى الرجال، وقال لهم : هيا بنا. وفز اخذ المقدمين، وراحوا تقلدوا بالسلاح، وركبوا الجرد القداح*، وتوجهوا ناح جنوه، وتحاوطوها من جميع الجهات، وصاروا يدوروا الى ان مضا النهار، ما شافوا الا الأصوار صارت شعلة نار، وصار الليل مثل النهار. فأرادوا ان يرجعوا الى العرضى، فقال العقاب¤ : ولاه* يا رجال ! بالنهار درنا وبالليل بدنا نرجع ؟ لا بالله، انا ما برجع. قالوا له : مثل ما بتريد. وصاروا يدوروا حواله الأصوار الى ان تناصف الليل، اذ لاح لهم زوال، فصرخوا عليه : ايش* الزول ولاه ؟ قال لهم : صاحب يا رجال. فتقدموا ناحه، يروه راهب كبير السن، شايب، محنى الظهر. فأرادروا ان يقطعوه. فقال لهم : الزموا الأدب، يا رجال. ما قدامكم الا جمال الدين سلطان الحصون. هنالك ركدوا* قبلوا يديه. وقال له ابراهيم : الله يديمك. وين كانت هذه الغيبه ؟ فقال له : هلق ما هو وقت سؤال، بل الحقونى. ومشى قدامهم وهم لحقوه الى ان وصل الى عند طابق بالأرض. فتقدم شيحه رفعه ونزل فيه، ولحقوه الرجال، وطلعوا من وسط كنيسة كبيرة قدر بلد. فوجدوا مائة وخمسين راهب مذبوحين، فصرخوا الرجال : الدوه* على عزمك، يا سلطان. ثم ان شيحه نكرهم على صفة اهالى جنوه، وقال لهم : اقعدوا الى ان يطلع النهار حتى نشوف شو* بدنا نعمل مع الملوك. فقعدوا وقالوا الى شيحه : متى جيت لهون* ؟ قال لهم : لما اجا رومان وجوان جيت معهم وكمنت هون، وما كان يصير لى فضوه الى هذه الليله، قمت قتلت الرهبان وطلعت من السرداب لقيتكم دايرين، فجبتكم وجيت. قالوا له : بارك الله بهمتك، ولكن، يا خوند*، انت فى البلد وبتخلى الأعداء يقتلوا اولاد عرنوس ؟ فضحك شيحه، وقال لهم : خسى باطهم*  انهم يقتلوهم وانا موجود ! وهم ما قتلوا وهذه الروس رؤس بطارقه، والذى فعل ذلك جوان حتى يقهر الأسلام. قال له ابراهيم : الله يبشرك بالخير، ولكن عندك خبر خالى اسماعيل ونصير  وهدير الرعود وين صفيانين ؟ فقال له : هدول عندى، لأنهم البارح اجونى وهم على صفة بطارقه، وانا ادغرت عليهم البنج وكمشتهم، وهم الى الآن مبنجين بالمصلب*. قال له ابراهيم : الله يديم عزك، وليش كمشتهم ؟ فقال له : يا ابراهيم، انا بعرف نصير احمق، وهو محب الى عرنوس كثير. بقا* خفت لا يروح يعمل له فتنه فى البلد، ويروح حاله هو والجماعه، فلذلك كمشتهم الى ان اجيب لهم من يعاونهم. والآن ما دام جيتم انتم، قوموا حتى نفيقهم. ودلهم على المصلب الذى هم فيه. فراح ابراهيم اعطاهم ضد البنج، عطسوا وصرخوا : نشهد يا لجاهك يا محمد، نحن فين ؟ فقال ابراهيم الى خاله : العوافى يا خال، هدى روعك. فسلموا عليه الجماعه، وقال له نصير :  يا وليد الشمطا¤، عساك قتلت الرويهب الذى كمشنا ؟ فقال له : يا وليد داغر، هذا راهب الأسلام شيحه جمال الدين. قال نصير : الله يرحمك يا عرنوس، رايح شوحه* يلاعبنا بقا. فضحك ابراهيم، وقال له : والله، يا وليد داغر، ما هو مقصوده الأذا لكم، ولكن مراده ما يحصل لكم اذيه. وقد اجا جابنا حتى نعاونكم على اخذ الثار. واذا بشيحه داخل، ففزوا له واثبين على الأقدام. وقال له نصير : الله يديمك، يا حاج شوحه. والله ما عرفتك محب الا هلق. قال له : بارك الله فيك. وكان طلع الضو، فقال شيحه الى ابراهيم : خوذ معك عشرين مقدم واطلع على الديوان، وتربصوا حتى تسمعوا حس الأسلام فى البلد. هنالك اهجموا على الملوك، ولا تخلوا يفلت منهم ولا صعلوك. فأجابوه بالسمع والطاعه، وراحوا الى مطرح ما اُمروا. ثم امر شيحه الى الباقين ان يتفرقوا على ابواب جنوه ويشهروا السلاح، ويبلشوا بالحراس، ويبعثوا سعد يخبر الأسلام. قال له سعد : وانت، وين بدك تروح ؟ فقال له : يا سعد، انا لا اقدر ان افارق الكنيسه لأنه جميع اموال البلد فيها. ثم تفرقت الرجال على الأبواب، هذا كان.

 واما ملوك الأفرنج، فأنهم لما صارت الوقعه وكمشوا اولاد عرنوس ودخلوا الى البلد، تنكر نصير واسماعيل وهدير الرعود على صفة بطارقه، ودخلوا الى البلد وقصدوا ان حاصرت يفتحوها. ولما صاروا داخل البلد، احتاروا وين بدهم يروحوا. فأخذهم هدير الرعود وراح على الكنيسه، وشافهم شيحه والقا عليهم القبض كما قدمنا. 

واما جوان، فأنه لما حاصرت البلد امر الملوك ان يضربوا اعناق اولاد عرنوس. فقال له الملك  فرنسيس : ابونا، كيف العمل ؟ هلق حاصرت البلد والأسلام قدامنا، واشلون* بدنا نقتل اولاد الديابره ؟ بلكى* يعنى الأسلام فتحوا جنوه، شو بعود بخلصنا منهم ؟ قال له جوان : لكان* احبسوهم بمطرح حصين. وطلع على الأصوار ورتب الحراس، واخذ اربعة رؤس من رؤس القتلا النصارى، ونكرهم على صفة رؤس اولاد عرنوس، وحطهم على الأبراج، وامر البطارقة ان يصرخوا : هدول رؤس اولاد عرنوس. ورجع على الأبواب وتقل الغفرات وشدد الحصار. ولما تضاحا النهار، طلع على الديوان، لقا الواحد وعشرين ملك مجموعين، وهم عمال يتداولوا بدعوة الحصار، وفرنسيس عمال يقول : غنادره، زخره ما فيه عندنا وهلق البلد حاصرت، كيف العمل ؟ واذا بجوان داخل. قالوا له : تعال يا ابونا، دبرنا. فقال لهم جوان : اذا شرت عليكم شور بتسمعوا شورى ؟ قالوا له : معلوم، نسمع. فقال لهم : نبهوا فى البلد كل من عنده مال يحط بصندوق ويجيبه لهون، والذى بخاف يدفن ماله فى الأرض. فكان اول من عبا امواله الملك فرنسيس، وكتب اسمه على الصناديق. وصاروا الملوك    يعبوا اموالهم ويكتبوا اساميهم على الصناديق، وكذلك الوزر والقناصل، وكل من عنده شئى يجيبه الى عند جوان، ومنهم من دفن ماله فى الأرض. ثم قال جوان : هلق شو تم* فى البلد ؟ قالوا له : ما تم غير الفرش والأوانى. فقال لهم : طيب، خذوا هذه الأموال وروحوا سلموها الى البترك عبد النور، بترك كنيسة الكاف، وقولوا له : ابقيهم عندك امانه الى حين الطلب. فنقلوا جميع المال الى الكنيسة، وسلموه الى البترك. وكان وقتها شيحه بين الرهبان وشاهد ذلك الأحوال، وبعدها صرف الجميع وراح جاب الجماعه كما قدمنا، وحط يده على المال جميعه. ولما خلصوا الملوك من تسليم الأموال، التفتوا الى جوان، وقالوا له : هذا سلمنا الأموال الى البترك، بقا شو المراد من ذلك ؟ فقال لهم جوان : يا فلايينى، غدا طالعوا اليسرا* الذى عندكم ومنتروا كبيسهم*، واركبوا واطلعوا لقدام المسلمين وخلوا الرعايا وراكم، ولما يحملوا عليكم الأسلام، اعطوا كسره واهربوا قدامهم، ولكن لا تدخلوا البلد بل تعلقوا بالجبال، فتطمع الأسلام بنهب البلد وانتم ارتدوا عليهم ولا تطالعوا منهم احد. قالوا له : والمسيح، هذا الشور الصحيح. وختم رأيهم على ذلك.

 هذا والبرطقش عمال يضحك على قلة عقلهم. ولما اختلا هو وجوان، قال له : ابونا، رب المسيح يعكسك على هذا التدبير، بلكى يعنى كان شويحات* غارز بالكنيسة وظبط ذلك الأموال وجاب له كام واحد من السراقين*، فطروا فيكم قبل ما تتغدوا فيهم ؟ قال له جوان : المسيح يفجعك بعمرك. انت ما بتخلينى مبسوط ابدا، قوام* بتبشرنى بالسراقين والحبس والعكس. فقال له : ابونا يعنى ما هو حساب الذى عمال [اقوله لك] ؟ قال له جوان : فليونى*، رب المسيح يرضا عليك، تقيمنا من ذكر شويحات والسراقين، لأنهم مثل الجان، متى ما* ذكروا حضروا. وباتوا ذلك الليله، وقاموا ثانى يوم طلعوا على الديوان. واجتمعوا الملوك وبعثوا جابوا  اولاد عرنوس وارموهم فى النطاع*، ووقف الجلاد فوق رؤسهم، وصرخ : دستور*، يا ابونا جوان. قال له : منتر ! فأنبرم على الملوك واخذ الأذن منهم الى ان وصل الى قدام البرطقش، وقال له : دستور، يا ابونا. قال له البرطقش : لا تمنتر. فوقف السياف. فقال له جوان : ما تمنترهم ؟ قال له : ابونا، البرطقش ما عطانى اذن. فالتفت جوان، وقال له : فليونى، ليش ما اذنت له ؟ يعنى هدول بدهم يكونوا احسن من ابوهم الديابره ؟ فصار البرطقش يرجف وما رد عليه. فقال له جوان : يفجعك، شو صار لك، دقتك الرزيه؟ قال له : ولك جوان، غيمت ! فالتفت جوان ناح الباب، لقا عشرين مقدم كأنهم الأرهاط. كان يفز ويلتحش على باب السر هو والبرطقش. فقال له الملك فرنسيس : وين، يا ابونا ؟ قال له : فليونى، انتم منتروهم وانا هلق بجى. فقال الملك الى السياف : روح منتر كبيسهم، البابا ما بيحضر. فتقدم السياف، ورفع يده واراد ان ينزل فارغ يطلع ملان، وضرب وفاه على وارديه، حط راسه بين رجليه. وما كان الضارب الا ابراهيم سياج العذاره، وانطبقوا وراه الرجال، وهجموا على الملوك قتلوهم عن بكرة ابيهم، هم واعيان الديوان. ونصير وحده قتل خمسة ملوك من حرق قلبه. وصرخوا : الله اكبر، فتح ونصر، واخذل من كفر، يا لطلعة جبين محمد البدر القمر. وطلعوا من الديوان، وصاروا ينثروا الرؤس عن الأبدان، الى ان وصلوا الى 

باب البلد، لقوه مفتوح والأسلام هاجمه، والملك عمال يصرخ : لا تبقوا على كبير ولا صغير الا من اقر بالأسلام. واشتغل السيف اليمان بنواعم الأبدان طول ذلك النهار، حتى ما ابقوا من المشركين الديار ولا من يخبر بأخبار. وصاروا يفتشوا على جوان، ما وجدوا له آثار. فأشتغلوا بالنهب والخراب حتى جعلوا البلد قبور الى اهلها، وشيحه طالع الأموال الذى بالكنيسه، اخذها الى العرضى. وجلس الملك على كرسيه، وصار يستلقى الرجال، الى ان اقبلوا اولاد عرنوس الذى كانوا مأسورين، وهم حاملين رؤس الشهدا وراس ابوهم معهم، وحطوهم قدام الملك. فهناهم بخلاصهم واخذ ثارهم، وطبق الرؤس بالصناديق حتى يدفنهم مع اجسامهم بالشام. واقام على جنوه ثلاثة ايام، وبعدها ضرب ديوان، وقال : يا اعيان مصر، انا ما اشتفا غليلى بحيث الكاهن جوان ما وقع بيدى. فقام شيحه، اخذ اتكه*، وقال له : افندم، ان شاء الله، لا بد ما جيبه الى بين يديك، ولو راح الى اقصا البلاد. فتشكر منه الملك وامر بتفريق الغنايم بعد رفع الخمس الى بيت المال. فحالاً فرقها الوزير على الرجال، وبعدها امر الملك بهد الخيام. ونزل فى البحر، هو وعسكر الأسلام، وسار طالب اراضى صور الى ان وصل، وطلع بالعسكر على البر وتوجه على الشام. ولما وصل، طلع الوزير اقش¤ والأعيان، لاقوا له. ودخل الى الشام بموكب يفرقع مرارة الأسد، وطلع على قصر الأبلق وجلس على كرسيه، واحدقت به اكابر مصر والشام. وانتصبت بالمرجه* الخيام، ونزلت فيها عساكر الأسلام. ولما استقر بالملك الجلوس، قال الى الوزير شاهين : وين صار قبر عرنوس ؟  قال له : افندم، عند جسر الأبيض بطريق الصالحيه، لأنه كان – رحمة الله عليه – معمر مدفن وعامل قبر الى حاله على حيات عينه، فدفناه فيه. 

وكان، يا ساده، لما فسخ شيحه الى القان هلوون بالشام، كانت مجموعه جميع العساكر، وبالجمله عرنوس. فطلع ذات يوم، هو والملك، زاروا الأولياء الذى بالصالحيه، فقال الى الملك : افندم، شايف صدرى انشرح من الصالحيه. وعمر لحاله مدفن على قصر الأبيض. فقال الملك الى الوزير : وباقى الشهدا، وين دفتهم ؟ قال له : افندم، عملت لهم قبور حواله عرنوس ودفنتهم. فقام الملك، ركب هو والأعيان، وطلع على الصالحيه، والرؤس بين يديه، الى ان وصل الى المدفن، لقاه مطرح نشط وظريف، والعماره ملوكيه، ونظر المائة قبر عاملهم الوزير فى البستان داير عرنوس طالعين من اجمل ما يكون. فتشكر من الوزير وامر ان يفتحوا القبور ويحطوا الرؤس مع اجسامهم. فحالاً فتحوهم وحطوا الرؤس، وما تم غير راس عرنوس، فنزل الملك حطه بيده، وخر مغشياً عليه. فنزل الوزير، صحاه وطالعه، وسكر القبر كما كان. فلما طلع الملك، قال الى الوزير : يا ابو الوزر، وحيات راسى، ما كأنه عرنوس الا نايم. قال له : امان افندم، كل الشهداء الذى استشهدوا معه طالع منها روائح كأنها المسك الأزفر. فقال له الملك : روح يا وزير، خوذ العساكر وتوجه قدامى على مصر، وانا بدى اقعد مدة بالشام عمر المدفن وجامع بهذا المكان. قال له : امرك افندم. ورجع الوزير على المرجه ونبه على العساكر ان ياخذوا اهبتهم الى الرحيل. قالوا له الفداويه : يا ابو الوزر، نحن اشتقنا الى الأهالى، بدنا نروح على قلاعنا. فقال لهم : افعلوا ما بدا لكم. فراحوا المقدمين الى عند الملك، طلبوا الأذن. فأذن لهم، فنزلوا ركبوا وساروا الى قلاعهم. والوزير شاهين اخذ الوجاقات* وتوجه على مصر، والملك تم باقى بالشام، هو واولاد عرنوس، واسماعيل ونصير ويعقوب، ومر بعمارة جامع جسر الأبيض، وصار يبحث ذهب على مدة شهرين زمان، خلص عماره وصار جامع ما له مثال. وبعدها فرشه بالسجاد الفاخر، وربط له اوقاف، وعمل له صدقات جاريه، ورتب له خدام، وعلق فيه القناديل والتريات، وقعد واعتكف فيه هو ومن معه. وصاروا يتعبدوا الله مده من الزمان، تمد على كثير وقليل، العليم رب العالمين.

الى يوم الملك صلى الصبح وقعد يقرا اوراده، فتقدم الى عنده اسماعيل ابو السباع¤، وقال له : افندم بأذنك بدنا نروح على قلاعنا، انا ونصير. فأذن لهم الملك، فنزلوا ركبوا، وكل منهم توجه على قلعته، وهو ينعى على عرنوس، وسكنوا فى بيوت الأحزان، واسماعيل من كثر البكا راحت عيونه وانقطع، وهو كفيف البصر. يبقا له معنا كلام. اذا وصلنا اليه نترجم عليه، والعاشق جمال المصطفى لا يبخل بالصلاة عليه.

 واما نصير ابن داغر العنيد، فأنه قعد بقلعته وما عاد طلع مخافةً من شيحه جمال الدين. والآخر له معنا كلام.



ديوان الأمير صمصام الحبشى



قال الراوى : الى يوم كان الملك الظاهر جالس بقصر الأبلق وعنده اولاد عرنوس الأثنى عشر، وداخل حيار ابن مهنا¤، قبل الأرض قدام الملك، واعطاه كتاب. ففضه الملك، وقراه يرا :

 من يد ولدكم محمد السعيد الى جلالة افندينا امير المؤمنين 

افندم، اذ كنا قاعدين بالديوان واقبل علينا نجاب من بر الصعيد من عند اخينا احمد، واعطانا كتاب يقول فيه انه راكب علينا امير من مدينة الدور، اسمه صمصام الحبشى، ومعه كرتين عسكر سودان، فتجهزنا الى لقاه وبعثنا نعلم جلالتكم.

 فلما فهم الملك مضمون ذلك الكتاب حالاً كتب الكتب واعطاها الى حيار وامره ان يروح يوديهم الى مقدمين الفداويه. فقال له : امرك افندم. واخذ الكتب وسار يدور على القلاع ويفرق الكتب. وبعدها صارت تورد الفداويه على الشام حتى اجتمعوا، وركب فيهم الملك واخذ اولاد عرنوس معه، ورحل طالب مصر، يبقا له كلام.

 واما ما كان من سبب ركوب الأمير صمصام الحبشى، فهو من الكاهن جوان، لأنه لما هرب من جنوه، قال له البرطقش : وين بدك تاخذنا ؟ قال له جوان : على الهفا ! فقال له : هل بقيت بتقدر تروح على بلاد الأفرنج من بعد قتل اثنين وعشرين ملك وعساكرهم ؟ قال له جوان : لا ودينى، ولكن الحقنى حتى آخذك الى ارض لسع* ما دستها ولا بتعرفها، وهى بلاد عمار. فقال له البرطقش : ودينى، اذا كانت عمار وانت دخلتها، بتخرب لا محال. فأخذه جوان وصار يتنقل من مكان الى مكان، الى ان وصل الى بر الحبشه والسودان، وهو يسمع بمدينة الدور انها بلد حصينه، وبالخيرات سكينه، وفيها ملك يقال له الملك الطمقيل، وهو ملك جبار، لا يصطلا له بنار، صاحب جند واعوان، وعساكر وفرسان. فلما وصل اليها جوان، لبس بدله لا تتفتح بها الأبصار وعلق عليه الصلبان، ودخل الى البلد وقدامه غلامه البرطقش حامل المبخره، وهو عمال يقرا بالزبور والأنجيل. فكان الملك الطمقيل قاعد فى ديوانه، ومحتفله فيه جنده واعوانه، ما يسمع الا العيطه وقعت والضجه ارتفعت، فقال : غنادره، شو الخبر؟ قالوا له : يا بب، يهنيك، حل التعس والنحس بأراضيك، اقبل عليك شيخ الأراجيس، وخليفة من فى الأرض ابليس، العرصه* العكروت*، والكليب المنكوت*، برآسه نبوت، بدقنه خرية كوت، الريم* بابا جوان ابن اصفوت¤. فقال الملك : شو هذا الريم بابا جوان ؟ هو مأكول والا منظور، ابلق والا ازرق ؟ قالوا له البتارك : يا صاحب الجلالة، هذا عامود ملة الكرستيان* وله كرامات ظاهره، فأنه دعا رب المسيح احيا له الميت. فقال الملك : لكان، واجب علينا نكرمه. واراد ان يقوم يلاقى له، واذا بجوان داخل، ففز له الملك ومن كان عنده حاضر، ولاقوا له وقبلوا يده، واخذه الملك الطمقيل الى جانبه وعلا مراتبه. والملعون صار يبكى ويئن ويشكى، وختم البكا بقرائة قداس، والتفت الى الملك، وقال له : فليونى، خذ بيدى، الرب ياخذ بيدك. قال له الملك : ابونا، شو جارى عليك ؟ فقال له : فليونى، جايه اشتكى لك على واحد اسمه بيبارصه. وقد كنا معزومين بجنوه عند الملك فرنسيس على فرح، فأقبل علينا الرين* بيبارصه بعساكره، وقتل اثنين وعشرين ملك وعساكرهم، وخرب جنوه ونهب اموالها، وانا، لولا اجدادى تحمينى، كانوا المسلمين منترونى. ولكن اجو الأجداد شالونى وطاروا فى. قال له الملك : ابونا، لا يكون هذا الذى فعل ذلك الفعال ملك البيضان صاحب مصر ؟ فقال له : هذا هو، يا فليونى. قال الملك : آه من هل مرفوس ! هذا بزمان ابى اركبنا عليه وبدنا نملك بلاده، وتواسط الأمور بيننا البترك جدعان، لأنه رجل مفترى. فقال له جوان : ما دام الأمر هيك، اركب عليه وخذ منه ثارك وثار غيرك، وانصر الملة المسيحية الذى ما خلا لها قايمه تنقام. قال له الملك : يا ابونا، انا لا اقدر افعل شئى الا بشور ابن اختى. فقال له جوان : فليونى، من هذا ابن اختك ؟ قال له : باسطه* يا ابونا. ابن اختى فارس بون البون*، طيعلى جميع البلاد، ولولاه ما كنت صرت ملك بعد ابى. وكان هذا الملك هو ابن الملك الطمطيم. وهم بالكلام، والديوان ارتج وفزوا جميع الحاضرين، فالتفت جوان ناح باب الديوان يرا داخل فارس  كأنه النخلة السحوقة، وبيده عامود من الحديد الصينى طول ثلاثة ازرع وثقله خمسين رطل شامى، وهو طويل القامه، عريض الهامه، بين البز والبز يبرك الآدمى ويفز، ولونه اسمر، وعلى خده خال اخضر كأنه قرص عنبر. فطلع فيه جوان، يرا قاطعيته مثل قاطعية معروف. فالتفت الى البرطقش، وقال له : فليونى، شوف هل غندار لمن يشبه. قال له : ابونا، بيشبه ناس كثير، ولكن انا بقول لك عنه ابن مين. فقال له جوان : ابن مين يعنى ؟ قال له : هذا ابن اسماعيل ابو السباع، يا ابن الديابره عرنوس. فقال له جوان : ولك، هذا لونه اسمر. قال له : وامه سمره من الحبش. فقال جوان : واى ! كمان* لهون وصلوا المسلمين وزرعوا لهم زرعات ؟ يفجعهم، ما خلى منهم مكان ! 

واما الملك الطمقيل، فأنه تلقا ذلك الفارس ملو الأحضان، واخذه الى جانبه وامر له بالمشروب، وبعدها قال له : يا ابن اختى، سلم على البركة جوان. قال له : 

شو هذا جوان كمان ؟ فقال له الملك : هذا عامود الدين. فالتفت صمصام ناح جوان، وقال له : مرخبا ابونا، منين حضرتك ؟ قال له الطمقيل : يا ابن اختى، هذا جايه يشتكى على ملك البيضان بيبارصه. فلما سمع صمصام ذلك الكلام، قلب الضيا بعينيه ظلام، وقال له : ولك، يا كاهن جوان، خربت بلاد الأفرنج وجايه تخرب بلادنا كمان يا مرفوس ؟ وحط يده على العامود، وقال له : ودينى، ما بقول لى عقلى الا اضربك فى هذا العامود وساويك عامودين، لأنك مفسد لعين. ففز جوان وطلع يركد واستلم باب الديوان، ولحقه البرطقش، وهو عمال يضحك عليه، ويقول له : ابونا، ودينى ارتعش قلبى من ذلك العامود، ولكن انت ليش هربت ؟ خلى اجدادك الذى حموك بجنوه يردوا عنك ضرب العامود. فقال له : يا سيف الروم، هلق ما هو وقت برادتك*. ثم رفع الشبقه عن راسه وخبطها فى الأرض، وصرخ : يا اهل مدينة الدور، الأرض تخسف فيكم، والرب ينصر المسلمين عليكم ! وصار يعيط ويدعى عليهم. فلما نظروا اعيان البلد ذلك الأمر، ما هان عليهم، ورجعوا على صمصام بالملامه، وقالوا له : يا امير، هذا ما عليه مقدره لأنه رجل ديان*. فقال لهم : ودينى، انا بسمع عن واحد اسمه جوان انه مفسد. قال له خاله الملك الطمقيل : هداك اسمه شويحات، ما هو جوان. ثم قاموا البتارك جابوا جوان، وقالوا له : يا ابونا، لا تؤاخذ الأمير، لسع ما هو عارفك. وصالحوهم مع بعضهم. فقال له صمصام : شوف، يا جوان، اذا كان لك ثار عند الأسلام، انا بأخذ لك اياه. ولكن اذا كنت انت المفترى عليهم، ودينى بقتلك بأى وقت كان. قال له جوان : طيب. فقام الأمير صمصام، جمع قدر كرتين عسكر، وحضر حاله الى الركوب، وراح على قلعة الضباب حتى يودع امه الأميرة تاج ميرون. فلما دخل عليها، قبل يدها. وكنا قدمنا انه هذه الأميرة تزوجت بسيف الدين عرنوس وقت ركوب الحبش على الأسلام بأول خطره* على زمان الملك الطمطيم ابو الطمقيل، وقد دلت عرنوس على الكنز وطالع منه السيف المكتوب عليه : هذا امانة صمصام ابن عرنوس من الأميرة تاج ميرون. وسلمه عرنوس اليها، وقال لها : اذا اجاكى ولد سميه صمصام واعطيه هذا السيف. وبعدها رجع عرنوس الى بلاد الأسلام بشطارة شيحه، وصار الصلح على يده وهو على صفة البترك جدعان. ومن بعدها كانت الأميره تاج ميرون طلعت حامل من عرنوس، وجابت هذا الغلام وسمته صمصام، وربته فى حجر الدلال الى ان بلغ من العمر خمسة اعوام. الى يوم كانت امه عمال تلاعبه وداخل عليها ابوها الملك الطمطيم، فنظر ذلك الغلام وهو ابن خمسة اعوام، ولكن باين كأنه ابن احدى عشر عام، فقال لها : فليونتى، من اين لكى هذا الغلام ؟ قالت له : اصبحنا، يا ابى، ذات يوم وجدناه مرمى على باب القلعة. فجابوا لى اياه البطارقه، فحن قلبى عليه ربيته، ولكن لو كان ابنى من قلبى، ما كنت حبيته هذه المحبه. شوف، يا ابى، هذا الخال الذى على خده ما احلاه. وصارت تحليه بعين ابوها حتى مال قلبه اليه، وقال لها : انا ما عدت خلى هذا الفليون عندك، بدى آخذه معى. قالت له : عندك والا عندى واحد. فقام ابوها، اخذ الغلام ورجع على مدينة الدور. وكان وقتها هذا الملك الطمقيل من جيل صمصام، فصار يربيهم سوى الى ان بلغوا مبالغ الرجال. فتعلق صمصام على ركوب الخيل وخوضان الليل. وسئل جده على ابوه، قال له صار مورته* وهو صغير، وامه الأميرة تاج ميرون. فصار الولد كل مده يروح يشق عليها الى ان هلك الملك الطمطيم، وتولى الأحكام والمملكه مطرحه ابنه هذا الملك الطمقيل، وعمل الأمير صمصام عنده من خاص وزراه. وكلما عصى على الملك احد، يروح صمصام يطيعه، حتى ضبع جميع البلاد، فلذلك صار يحبه محبه بليغه، ولا يفعل شئى الا برأيه. الى ان كان ذلك اليوم، لما اجا الى عند امه حتى يودعها، قالت له : يا فليونى، بلاقيك عمال تودعنى، وين رايح ؟ قال لها : راكب على بلاد البيضان المسلمين. فقالت له : الرب يهون عليك. وارادت ان تخبره عن ابوه واهله، خافت ما يصدقها. فقالت له : يا فليونى، لك عندى امانه. وقامت فتحت صندوق، وطالعت السيف واعطته اياه. فقال لها : ليش هذا ؟ قالت له : هذا لأجل حفظك. اذا وقعت بيد الأسلام وارادوا ان يقتلوك، قول لهم قبل ما تقتلونى هاتوا لى الديابره عرنوس له عندى امانه. فأذا حضر، اعطيه هذا الشمنتار*، فأنك تخلص. بقا احفظه جهدك. فأخذه صمصام وتقلد فيه، وقام ودع امه ورجع الى العرضى، ودخل الى البلد ودع خاله، ورجع امر بهد الخيام ورحل طالب بلاد الأسلام. ولما ابعد عن مدينة الدور، التفت لقا جوان ماشى معه، فقال له : وين رايح ؟ قال له : فليونى، رايح معك حتى ادعى لك بالنصر. فقال له الأمير صمصام : انا ما لازمنى احد يدعيلى. بقا بترجع عنا والا منتر كبيسك ؟ لأننى بسمع عن قدمك مدور، ما بتمشى مع عرضى الا بينكسر. بقا روح عنى واكفينى شرك. فأخذ غلامه وطلع يضرب جواز بذلك البر. وقال الى البرطقش : يفجعه هل امير، ما اشطنه ! كل هذه الأيام ما كان يركنلى. قال له : ودينى، انا بقول انه ابن الديابره عرنوس، بقا كيف بده يركن لك وانت قاتل ابوه ؟ فقال له جوان : امشى، حيث كان طغيته وركبته على الأسلام، ما بقا لازم اسئل عنه، فقد راح بجملة من راح ولا بقا يرجع الى هذه الديار، ولا من عسكره من ينفخ النار. وتوجه طالب رومة المداين، يشق على القيصر صفرين باشقران*، يبقا له معنا كلام.

 واما الأمير صمصام، فأنه لا زال سائر الى ان وصل الى مرج الديباج. فتواترت اخباره الى الصعيد، وسمع فيه الأمير احمد بدر الدين شلامش ابن الملك الظاهر، فكتب وعرف اخوه السعيد بركوب ذلك الأمير الحبشى، والسعيد كتب وعرف ابوه الملك الظاهر، وحط اخوه تاج الدين على الكرسى، ورحل بالستة وجاقات على بر الصعيد. ولما وصل، طلع اخوه احمد لاقا له بالعساكر الصعيديه، وتكاتفوا الأخين على ملاقات صمصام. ولما وصل صمصام بعسكر الحبش والسودان، لقا الطريق ممسوك بعسكر الأسلام، فحط قدامهم وقعد ثلاثة ايام راحه، وبعدها كتب كتاب واعطاه الى بطريق*، وامره ان يوديه الى ملك الأسلام. فأخذه البطريق وسار الى عرضى الأسلام، دخل وهو يصرخ : قاصد، يا بيضان ! فأخذوه ظباط* العسكر الى بين ايادى الشاه زادات*. فلما وصل الى عندهم، قبل الأرض واعطاهم الكتاب. فأخذه السعيد، فضه وقراه، يرا :



 من يد الأمير صمصام الحبشى الى يد ملك البيضان الذى بغا على اثنين وعشرين ملك وقتلهم بجنوه ونهب اموالهم 

فأذا اردت السلم من العدم، اعطينى اموال الملوك واديتهم وكلفة العرضى، ورتب على نفسك كل سنه خزنة مال. فأن فعلت ذلك، كان لك الأمان، وان ابيت، ما  باخذهم الا من بعد ما بملك بلادك.

 ومن حذر فقد انذر، والسلام. 



فمزقه السعيد ورماه، وفز شلامش طرق البطريق على هامه، حط راسه قدامه، وصرخ على العساكر بالركوب. فحالاً ركبت العساكر، وتعبت الدساكر وبرز احمد شلامش الى الميدان، صال وجال وطلب البراز. فسمعوا عساكر السودان، ضجوا بحنا ومريم. فسئل صمصام شو الخبر. قالوا له : يا امير، ركبت عساكر الأسلام وطلبوا الحرب والصدام. فأمر عسكره بالركوب، ووقف تحت الشنيار* وامر الفرسان ان تبرز الى الميدان. فتراسلت الرجال وابتدروا الأمير احمد بدر الدين شلامش بالقتال. فتلقاهم بضرب السيف الفصال، وصار يقطع منهم الأوصال، الى ان مالت الشمس الى الزوال، ودقت طبول الأنفصال، وكل من رجع الى خيامه. وباتوا ذلك الليله الى ثانى الأيام، فز السعيد ركب واراد ان يبرز الى الميدان، فمنعه اخوه شلامش، وقال له : يا اخى، خوذ راحتك. والله، ما احد بينزل غيرى. وانحدر الى الميدان، وصار يجندل الفرسان. واقام على ذلك الحال مدة خمسة عشر يوم تمام. توقفوا عنه عسكر السودان، وشكوا امرهم الى الأمير صمصام، فقال الى الوزر : غنادره، كيف الراى عندكم ؟ عسكرنا توقف عن حرب الأسلام. قالوا له : ايها الأمير، دعنا بكره نحمل عليهم حملةً واحده، يا لنا يا لهم. قال لهم : افعلوا ما بدا لكم. فباتوا ذلك الليله، وهم مصممين على الحملة. ولما اصبح الله بالصباح، وآضا الكريم بنوره ولاح، وذكرت قامة محمد زين الملاح وكنز المداح – صلوا عليه  تنالوا الفلاح، ركبت العسكرين، وترتب الجيشين، وتقابلوا الفريقين، واراد احمد شلامش ان يبرز الى الميدان، ما شاف الا رايات السودان اهتزوا ومالوا عليه ميلةً واحدة. فحمل عليهم احمد، وتلقاهم بقلب قد من الجلمد، وصرخ على الأسلام : البدار البدار، امة سيد الأبرار ! فحملت العساكر على بعضها البعض، وتزلزت تحت حوافر خيلهم الأرض، وتقابلوا وتصادم الجيشين، واشتغل السيف اليمان بنواعم الأبدان، وتجندلت الفرسان، وطمطمت السودان. وحمى الوطيس، وتكردست الرجال كراديس. واشتد القتال، وعظم النزال، وقصرت الأعمار الطوال. وكثر الأنين والزعاق، وصبرت الأسلام على ما لا يطاق. ولا زالوا يضربوا بالبتار الى ان تناصف النهار، فالتفت شلامش الى وراه، لقا الأماره قصرت عن الحرب، وتزايد عليهم الكرب. فرمق بطرفه الى السما، وقال : يا عظيم العظما، انت اولى واعلم وغيرك لا يعلم، اغثنا منك بالفرج بجاه من الى السماء عرج، وكن لنا حافظًا وناصرًا وامين، وانصرنا على القوم الكافرين. فما استتم دعاه الا والغبار غبر، والى الصفاء عكر، ومنه الجو تكدر، ضربته الرياح الأربع بالهواء تصدر، وانكشف وبان، عن عساكر وفرسان، ولمعان زرد وبريق خود. فرمقوا نحوهم الفريقين، وتطلعت اليهم كل عين. واذا هم وجاق الفداويه والرجال الأسماعيليه، وعمال تضرب الستة وثمانون عماريه*، وقدامهم شطفه* ابن عم خير البريه، وتحتها الأسد المقدام، والبطل الهمام، ملك ملوك الأسلام، صاحب كرسى مصر والشام، الأصيل بالنعمة والغرس، الملك الظاهر المكنا بالأمير بيبرص. والى جانبه البطل الشروس، والأسد العبوس، المقدم هدير الرعود، وحواليهم اولاد سيف الدين عرنوس. فلما نظرهم احمد بدر الدين شلامش حمد الله واثنى عليه، وقرت بذلك عينيه. والملك، لما وصل ونظر الوقعة، حمل كأنه صاعقة، وصرخ بالفداويه : البدار البدار، يا امة خير البريه ! فحملت وراه الرجال، وشغلوا ضرب السيف الفصال، والتقت الأبطال بالأبطال، وجرا الدم وسال، وتقطعت الأوصال، وحمى القتال، وتكردست الرجال، ولا زالوا على ذلك الحال، الى ان ولى النهار بالأرتحال. هنالك دقت طبول الأنفصال وافترقوا عن بعضهم البعض. وقد امتلأت بالقتلا تلك الأرض، وكان قتل من الأسلام مقتله قويه قبل وصول الملك والفداويه. ورجع الملك الى الخيام، وصار يفتقد عسكر الأسلام، فوجد اثنين من اولاد عرنوس مفقودين، وهم بدر الدين تيمورد ونسرين شاه¤، وخيلهم شارده مع الخيل. فأمر الملك ان يفتشوا عليهم تحت الليل. فراحوا صاروا يواروا القتلا بالتراب، ويفتشوا على ذلك الأثنين الأنجاب. فما وجدوا لهم اثر، ولا وقعوا لهم على خبر. فرجعوا آخر الليل، وهم ينعوا بالويل والثبور، واخبروا الملك انهم ما وجدوا احد، ولا وقعوا لهم على خبر مؤكد. فقال الملك : يا ابراهيم، عجب، شو جرا فيهم ؟ قال له : افندم، يمكن يكونوا مأسورين، ولو كان معنا وقت بالليل كنت رحت فتشت عليهم بين عساكر السودان، ولكن الآن اقبل النهار ولا بقيت بحسن* ببلغ امل. فقعد الملك ذلك النهار، وهو بغاية الأفتكار. ولما اقبل الليل، امر الملك الى ابراهيم ان يبعث اخوه سعيد الجارح على عرضى الحبش يكشف له خبر اولاد سيف الدين عرنوس، لأنه لونه اسمر على شكلهم. قال له : امرك افندم. وراح بعث اخوه سعيد. فراح سعيد الجارح دخل بين خيام السودان وصار يستنشق الأخبار، فسمع انه الأمير صمصام اسرهم، وبعثهم على قلعة الضباب لعند امه الأميرة تاج ميرون حتى تحبسهم عندها. فرجع سعيد واخبر اخوه وابراهيم. وابراهيم راح اخبر الملك، فغضب الملك غضبا شديد، وقال : لا حول ولا قوة الا بالله العلى العظيم، شو هل عكس الذى واقع مع اولاد عرنوس ؟ قال له ابراهيم : افندم، طيب قلبًا وقر عينًا، فأننى لا بد ما روح وراهم واسعا بخلاصهم. فقال له الملك : ليش، بتعرف قلعة الضباب ؟ قال له : افندم بعرف دير المقاسم ومن هناك بستدل على القلعة. فقال له الملك : عفرم ابراهيم، لكان قوام اعمل همة بالسفر. قال له : حاضر افندم. وبالحال فز ركب واخذ سعد بركابه، وسار طالب بلاد الحبش. له كلام.

 واما الملك، فأنه اصبح ثانى يوم امر العساكر بالركوب، وركب ووقف تحت الصنجق*. فلما نظرت السودان الى ركوب البيضان، راحوا اخبروا الأمير صمصام. وكان الأمير صمصام انقهر كثير من الأسلام لأنه شايف حاله غالب قبل مجئ الفداويه، ولما اقبل الملك والفداويه هفوا نصف عسكره. وقد اخذ اولاد عرنوس اسرا فى تلك الوقعه الشديده. ولما انفصلت الوقعه افتقد عسكره، لقا هفى منهما امم لا يحصرها قلم. فزاد به القهر، وبعث اليسرا اولاد عرنوس الى قلعة الضباب يحبسهم عند امه الأميرة تاج ميرون. ولما اخبروه ثانى يوم بركوب الأسلام صرخ على عسكره بالركوب، فحالاً ركبت عسكر السودان، وانحدر الأمير صمصام الى حومة الميدان، وصرخ بأعلا صوته : ابرزوا يا بيضان، ما دونها الا الأمير صمصام فارس بلاد الحبش والسودان. فصارت تتراسل اليه الفرسان من عسكر التركمان، وهو يأسر ويبعث الى عسكر السودان. واقام على ذلك الحال الى ان دقت طبول الأنفصال ورجع من الميدان. والملك رجع جلس بالصيوان، وما استقر به الجلوس وداخل شيحه جمال الدين. فقال له الملك : اهلا وسهلا. فتقدم، اخذ اتكه واراد ان يجلس. فقال له الملك : لا تقعد يا اخى، بل روح ادرك ابراهيم، فأنه راح على بلاد الحبش حتى يسعى بخلاص اولاد عرنوس من قلعة الضباب. فأرتد شيحه على قفاه وسار طالب اثر ابراهيم. والملك اقام مع صمصام بالمبارزه. يبقا لهم كلام.

 واما ابراهيم فأنه لا زال يتنقل الى ان وصل الى دير المقاسم، وصار يسئل على قلعة الضباب حتى استدل عليها وتوجه اليها. وحكم* وصوله بآخر النهار، كان باب القلعه تسكر. فنزل هو وسعد على غدير ماء جانب القلعة، تعشوا وصلوا، واصطبروا الى ان مضا من الليل الثلث. قال ابراهيم الى سعد : قوم حتى ناخذ خبر الأولاد من القلعة. قال له سعد : وهذا الكديش* وين بدنا نروح فيه ؟ لأنه كان ابراهيم راكب جواد مجهول. فقال الى سعد : ابقيه هون، ما عليه شئ. وتركوه وساروا ناح القلعه، ولما وصلوا طالع ابراهيم المفرد* ولحشه* على الصور، علقت الكلابتين، دق السكتين طنب الرياحين، توسل بأبا السبطين¤. كان تحت صار فوق، ولحقه سعد، وقلبوا المفرد على القلعه ونزلوا، وطلبوا محل الأميرة تاج ميرون، ونزلوا اليه وصاروا يفتشوا على اولاد عرنوس، ما وجدوا لهم اثر. فلاحت من ابراهيم التفاته، لقا قصر طالع منه ضوء، فقال الى سعد : اطلع شوف هذا القصر شو فيه. فطلع سعد على الدرج، فلما وصل الى الباب، لقا عليه ستار منسوج بقضبان الذهب، فرفعه ودخل، يرا قصر كأنه كنز، والشموع عمال تقد بشمعدانات الذهب وهو خالى، ما فيه احد سوى سفرة طعام بالعتبة، وعليها اشكال الوان. وكان سعد حباب بطنه، فقال لحاله : ان صرخت الى ابراهيم حتى ياكل معى، فهو كرشه كبير، ما بخلينى اتهنا. فشمر عن يديه، وصار يقطع ويبلع حتى كتب ما بدوم الا الحى القيوم. ولما انتهى واكل جميع ما فى السفرة، تلمض ما وجد بتمه* اثر طعام، وكأنه ما اكل شئى. فقال لحاله : العما على هذا الأكل، ما بيشبع. وصار يدور نظره بالقصر، لقا صندوق بالعتبه صغير، فقام فتحه لقاه ملان ذهب اصفر. فغرفه وحطه بالجمدان*، وطلع فيه من باب القصر، وقال : هلق ان رحت لعند ابراهيم بياخذه منى، لأنه رجل طماع. لا والله، يا ولد، انجو بنفسك واعطى هذا الصندوق الى عيشه المشناتيه¤ وابراهيم بخلص حاله. وتعلق على ظهر الأساطيح، وصار ينطنط مثل القطاط من اسطوح الى اسطوح الى ان وصل الى زيق* الصور، رما المفرد ونزل الى البر، وطلع يركد الى ان طلع النهار. واذا بالصياح اشتغل من وراه، فالتفت يرا عساكر مقبله عليه مثل قش التراب، وهم مثل الغمام الأسود، وعمال يصرخوا عليه : ولكى [ملعونه] وين رايحه بصندوق الذهب ؟ فلما نظرهم سعد، اعطا رجليه الى الريح. وكان اذا ركد، اصايل الخيل لم تلحق له غبار. وبذلك الخطره ما فاق على نفسه الا عسكر السودان ضربت حلقته، وكمشوه كمش اليد. وقالوا له : ولكى، انتى حراميه ؟ قال لهم سعد : لا والله، ما هى شغلتى الحرام، ولكن الله لا يقشعه* خير ابراهيم الذى تعاون على وبعثكم وراى. والله لأشتكى عليه الى السلطان، وخليه يرمى رقبته كل يوم الف خطره. ثم ان السودان خلصوه الصندوق، وقالوا له : اليوم آخر ايامك، يا حراميه. وربطوه بشجرة غيلان، ووقفوا قدامه واوتروا الأقواس، واخذوا عليه نيشان. وسعد صار يبكى ويقول : هذه آخرتها معك، يا ابا رياح. ولما اطلقوا عليه السهام ارتعش، ومع رعشته فتح عيونه لقا حاله جالس على كرسى من العاج مصفح بالذهب الوهاج، والى جانبه بدر الدين تيمورد ونسرين شاه اولاد عرنوس، وقدامه حرمه كأنها عروسة كنز من كثر الجواهر الذى عليها، وهم عمال يطلعوا بسعد ويضحكوا. فصار سعد يفرك عينيه، ويلتفت يمين وشمال. وكان الذى جرى على سعد كله شغل قلم، لأنها كانت الأميرة تاج ميرون صاحبة باع بعلم الكهانة والقلم. ولما بعث صمصام اولاد عرنوس الى عندها حتى تحبسهم، طلعت فيهم لقت على خد كل واحد خال اخضر مثل قرص العنبر، فخفق فؤادها وتذكرت عرنوس وزواجها، فقالت لهم : غنادره، انتم اولاد مين، وشو اسمكم ؟ قالوا لها : اسمنا الواحد بدر الدين تيمورد، والثانى نسرين شاه اولاد عرنوس. فقالت لهم : لما اسركم صمصام، ما كان ابوكم حاضر يخلصكم؟ لأننى بسمع عنه انه بون البون. فلما سمعوا الأولاد بذكر ابوهم، صاروا يبكوا، وقالوا لها : يا سمو الأميرة، لو كان ابونا طيب* ما كان احد نال منا ارب، ولكن ابونا توفى وساوى من له فى القبور سنين. فلما سمعت الأميرة ذلك الكلام، هملت عيونها بالدموع، وقالت لهم : الديابره صار مورته ؟ قالوا لها : نعم قتل قتل. فقالت لهم : ومن قتله ؟ قالوا لها : واحد اسمه الملك رومان الأزرق، احد ملوك الأنكليز. واحكوا لها عن الواقعة من اولها الى آخرها. فصرخت : باطل عليك، يا عرنوس ! وزادت بالبكا والنحيب، واشارت ترثيه بهذه الأبيات تقول – صلوا على طه الرسول :



دمع العين فوق الخد ينهملا			وفؤادى بنار اللظا قد اشتعلا

ومهجتى اُحرقت والروح سُلبت			والقلب من فرقة الأحباب انتحلا

ومالت بنا كفة الميزان يومئذٍ			خلت منازلنا لما ظهرا زحلا

وكافر الجد يوم الفراق سعا			متى اراه قتيلا على الأرض منجدلا



ولما فرغت من كلامها، وقعت على الأرض غشيانة. فتعجبوا الأولاد من فعالها، وبعد حصه* فاقت، وقالت : اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدًا رسول الله، صلى الله عليه وسلم، لا حول ولا قوة الا بالله العلى العظيم. فقال لها بدر الدين تيمورد : يا سمو الأميرة، لقد اطمئن قلبنا بسموك، فهل انتى مسلمه ؟ قالت له : الحمد لله على دين الأسلام. فقال لها تيمورد : لكان الأمير صمصام ما هو ابنك ؟ قالت له : ابنى من قلبى، وهو اخيكم وابوه ابوكم، ولو كنت اعلم انه قتل لكنت خليه يجعل هذه الركبه على اعداء ابوه وياخذ بثاره. فلما سمعوا الأولاد ذلك الكلام، فرحوا فرحًا شديد، وقالوا لها : يا خالتى، نحن اخذنا ثار ابونا، وقتلنا الملك رومان الأزرق ومعه واحد وعشرين ملك، ولكن انتى ليش مانك* معرفه ابنك بأبوه حتى كان يصير مسلم ؟ فقالت لهم : والله، من خوفى منه، لأنه جاهل وجبار، ولكن انا اعطيته سيف جوهر، وقلت متى ما شافه ابوه بيعرفه وبعود بفهمه عن اصله، ولكن ما دام الأمر هيك، ما بقا بدها قعده، لازم انى روح معكم حتى عرف ابنى عن ابوه واصله قبل ما يحصل منه اذيه الى الأسلام، او يجرى عليه امر من الأمور. قالوا لها : بارك الله بهمتك، لكان عجلى بالمسير. فقالت لهم : طيب. وقامت نزلت تخت رمل وحررت حتى تشوف شو جارى مع الأسلام، فبان معها انه ابنها عمال يأسر من الأسلام وملبكهم، وجايه بطلب الأولاد ابراهيم وسعد. فقالت لهم : اعلموا، يا اولادى، انه جايه بطلبكم من طرف السلطان اثنين فداويه، الواحد يقال له ابراهيم سياج العذاره، والثانى سعد ابا رياح، بقا اصبروا الى ان يصلوا، وبعدها ناخذهم ونرجع على عرضى الأسلام. وصارت تخدمهم وتكرمهم الى ان كان ذلك الليله الذى وصلوا فيها ابراهيم وسعد، وهى كانت عمال تحرر بالرمل حتى تشوف ايمتا* بيصلوا الى عندها، لقتهم صاروا بالقلعة، فقالت الى الأولاد : الجماعه وصلوا الى القلعة، ولكن مرادى العب لى معهم ملعوب. وقامت ارمت على حالهم باب اخفا، وعملت ذلك الملعوب مع سعد. فلما صحى سعد وصار يفرك عيونه، قال له بدر الدين تميمورد : وما لك، يا اخى سعد ؟ فقال له : ولك، انا صار لى زمان هون، وهل نمت قدامكم شى ؟ قالوا له : لا والله، ما نمت ولكن ما شفناك الا عمال تبحت بيديك ورجليك. فقال سعد : الله اكبر على هذه الليلة، ما اطولها واكثر اهوالها. قالت له الأميرة : شو بك، يا شيخ سعد ؟ فقال لها : انتى من تكونى كمان ؟ قالت له : انا الأميرة تاج ميرون صاحبة هذه القلعه. فقال لها : دخل حريمك، خلصينى من جماعتك بدهم يقتلونى. قالت له : لا تخاف، ما فيه احد، انا عمال العب معك بالقلم. فقال لها : تبقى تلعبى بالأربعة وراسك الخامس ! لا يرحم ابوكى، بنت الملعون، على ابو الذى علمك القلم ! اخذتى عقلى، وانا من غير شئى مجنون، وعقلى طاقق. فضحكت الأميرة حتى غشيت، وقالت له : مسامح يا شيخ سعد شو ما حكيت. فقال لها : دخيلك، يا اميرة، يا سلطانه، يا ملكه، مدرى شو، بترجاكى انك تلعبيلك ملعوب مع ابراهيم. قالت له : طيب، اصبر وتفرج، لكن بدك ما تضحك. قال لها : لا لا، ببكى. فقالت له : لا لا، لا تبكى ولا تضحك، تمك ساكت. قال لها : طيب بتم ساكت. وكان الذى جرى كله بأقل من ساعة، وابراهيم تحت عمال يمشور بأرض القلعة، فلما لقا سعد تعوق، قال لحاله : العما، هذا شو صار له حتى تعوق ؟ واستلم الدرج الى ان وصل الى باب القصر، كشف الستار ودخل لقا الشموع موقودة، وسفرة طعام موجودة، وما فيه احد، لا سعد ولا عبد الصمد. وكان الوقت صار حكم* نصف الليل، وابراهيم جاع، فتقدم الى السفرة، واكل اول لقمة والثانية ما استطعم بشئى، فتركها وقام صار يدور بالقصر، لقا صندوق ملان جوهر، فغرفه بين اكتافه وخرج من القصر، وتمشا وطلع من القلعه، وراح الى عند العين، وهو يقول فى باله : يمكن يكون سعد سبقنى. فلما وصل الى عند الجواد، لقاه واقف وسعد ما له اثر. فقال : تخمين* سعد ما عجبته هذه السفره رجع على العرضى، بقا ارجع يا ابراهيم وقول الى الملك انك ما شفت اولاد عرنوس، وسيف الملك طويل بحصلهم. وركب ظهر جواده وحط الصندوق قدامه، وطلب عرض البر. ولا زال يمشى ويلتفت الى وراه خيفة لا يكون احد لاحقه الى ان طلع النهار، لقا حاله تايه عن الطريق. وكان ذلك اليوم الحر فيه شديد، فصار يمشى بطرقات منقطعه الى نصف النهار، حمى عليه الشوب، وجاع الجواد فقصر عن المسير. فحول* عنه وتركه بذلك البر ونتع* الصندوق بين اكتافه، وصار يمشى راجل الى حكم العصر، اشرف على بيوت عرب ما لها عدد. فدخل بين ذلك البيوت، وصار يمشى الى ان وصل الى صهوة مرتفعة على اربعة وعشرين عامود، وهى من الديباج الأخضر. فوقف وصار يطلع عليها، ما شاف الا بنت طالعه كأنها خشف الغزال، بقوام ميال، وعيون كحال، تسلب عقول الرجال. فلما نظرها ابراهيم ذلك النظرة اعقبته الف حسرة، فقال لها : يا بنت، بتقبلى الضيف ؟ قالت له : يا هلا بالضيف، تفضل. فدخل ابراهيم الى الصهوة، قعد. وراحت البنت قوام ذبحت له ذبيحه، وروجت له الطعام، وقدمت له السفره. فقدم ابراهيم اكل، وحمد الله عز وجل، ولكن ما يرفع نظره من ذلك المخلوقه ابدا. وبعد ما شبع، صار يتحادث معها بالكلام، لقا لها حديث ارق من النسيم، واحلا من العافيه على جسم السقيم. فقال لها : ما الأسم بالخير ؟ قالت له : اسمى لولو. فقال ابراهيم : آه يا عينى، وقال :

رأيت غصنًا على كثيب لالا			يشبه بدرًا اذا  تلالا

فقلت ما الأسم قال لولو			قلت لى لى قال لالا



فتبسمت البنت عن ثغر انقا من الدر، وقالت له : علامك، يا وجه العرب، عساك وقعت بشرك هواى ؟ قال لها : آه من الحب، يا بنت الكرام، ولكن انتى ذات بعل ام ذات خدر ؟ فقالت له : لا بالله، ذات خدر بنت باكر. قال لها ابراهيم : وابوكي من يكون ؟ فقالت له : ابوى مير القوم، واسمه المير حمدان. فأذا كنت وقعت بحبى وعندك مال كثير، المسا يجى ابوى من الغزو، اخطبنى منه. وهم بالكلام والخيل اقبلت من البر وانفردوا بين البيوت، واقبل الأمير، وهو رجل شايب. فقام ابراهيم لاقا له. فسلم عليه الأمير، وقال له : يا حلة البركه بضيفنا. وقعدوا وحضرت موائد الطعام، تعشوا وانبسطوا وقعدوا يتسامروا. فقال ابراهيم : يا مير حمدان، جيتك خاطب راغب ببنتك لولو، لا تردنى خائب. قال له : يا حلة البركه، ولكن هذه غاليه عليك. فقال له ابراهيم : والله، يا امير، معى صندوق مال، فأذا كنت بتقبله مهر بنتك، اجرى العقد. وقدم له الصندوق، ففتحه الأمير يراه جوهر. قال : زين. وبالحال بعث جاب عشرة من اكابر العرب، وعقد العقد على ابراهيم، وعملوا له الأفراح مدة ثلاثة ايام. ويوم الرابع اصلحوا شان البنت، وادخلوه عليها، فأصابها درة ما ثقبت ومطية لغيره ما ركبت. وبات يكيل ويصفى الى ثانى يوم. وقام اغتسل وبلغ المرام، فراحت منه حامل من ذلك الليله، وبعد تسعة اشهر وضعت ولد ذكر، فصاروا يربوه حتى انفطم. وردت حبلت جابت بنت. وبعد سنتين، كان ذات يوم قاعد وداخله زوجته، وهى عمال تبكى وتصرخ : يا امير ابراهيم، ابنك وقع بالغدير. فقام ابراهيم وطلع يركد الى عند الغدير يرا ابنه عمال يلعبط، كان يلحش حاله عليه، فمع لحشته ارتعش وفتح عينيه، لقا حاله قاعد بالقصر والى جانبه سعد واولاد عرنوس، وهم عمال يضحكوا. فصرخ ابراهيم : واولداه ! فقال سعد: يا مالك يوم الدين تثبت علينا العقل والدين ! شو بك؟ ولك ابراهيم، تخمين جنيت ؟ فالتفت ابراهيم، وقال له : ولاه، يا سعد، انا فين ؟ قال له : انت بضيافة الأميرة تاج ميرون، ليش عمال تخبط وتعيط ؟ قال له : العما، انا تزوجت واجانى ولدين بنت وصبى، وينهم ؟ فضحك سعد، وقال له : سمى على عقلك، احسن ما يثبتوا جنونك. والتفت الى الأميرة تاج ميرون، وقال لها : انا قلت لك زوجيه والا ساوى معه مثلى ؟ قالت له : يا شيخ سعد، هذا اخوك ابراهيم، ما سخييت فيه. فقال ابراهيم : لكان هذا الفعل منك، يا شيطان ؟ قال له : تضرب*، انا لعبت معى قبلك. واحكا له عنما جرى معه. ثم التفت ابراهيم وسلم على اولاد سيف الدين عرنوس، وهم سلموا عليه. وقال له تيمورد : يا عمى ابراهيم، هذه الأميرة تاج ميرون ام صمصام طلعت خالتنا امرأة ابونا، والأمير صمصام اخونا، وابوه ابونا. واخبره بما تكلمت به الأميرة. ففز ابراهيم، سلم عليها، وقال لها : لكان بأذنك، خلينا نرحل على العرضى ما دام الأمير صمصام ابن المرحوم سيف الدين عرنوس، قبل ما يصير له كاينه. قالت له : اصبر، يا حاج ابراهيم، بكره واصل الى عندنا واحد اسمه جمال الدين، ولما يصل نضيفه، وبعدها نرحل الى العرضى.

  

 

أبو أحمد ١٧٠ 



قال الراوى : فلما سمع سعد كلام الأميرة تاج ميرون، فز واثب على الأقدام، وقال لها : دخل حريمك يا اميرة، بتحسنى* تلعبى لك ملعوب مع شيحه ؟ قالت له : لا يا شيخ سعد، هداك مانى* قده*. مرادك تروحنى بلاش ؟ لأنه هذا سلطان ما هو مصخره. فقال سعد : يفضحك يا شيحه شو* قاطع قلوب جميع الناس ! ثم قدمت لهم الأميرة الطعام، اكلوا وشربوا وحمدوا الله – عز وجل – واقاموا الى الصباح، ومقبل شيحه وهو على صفة السودان. فلما شافته الأميرة، عرفته وبعثت اثنين خدامين جابوه. فلما صار قدامها، قالت له : انت من تكون، يا غندار* ؟ قال لها : انا ساعى، يا ستنا، جايه من عند الأمير صمصام ومعى كتاب الى سموك. ومد يده اعطاها الكتاب. فأخذته الأميره فتحته، وقرأته تراه :

 من بين ايادى الأمير صمصام الى يد سمو والدتنا الأميرة تاج ميرون 

حين وقوفك على هذه الأحرف، ابعثى لنا اليسيرين* الذى عندك صحبة الساعى، لأننى وقعت بيسر البيضان، بدى فك خالى فيهم. 

فضحكت الأميرة، وقالت له : هلق* انت ساعى ؟ قال لها : نعم، ابًا عن جد. فصرخت الأميره : تعال يا ابراهيم، اسمع كلام سيدنا جمال الدين. واذا بباب انفتح، وطلع منه ابراهيم وسعد واولاد عرنوس، وركدوا* سلموا عليه. وقال له سعد : بلاقيك صاير عبد اسود، يا سلطان الرجال. قال له : والله، ما لقيت غير هذا الباب ادخل فيه على الأميره، ولكن طلعت هى اشطر منى، عرفتنى. فضحكت الأميرة وسلمت عليه. فرد عليها السلام، وهو متعجب من ذلك الأمر، وقال الى ابراهيم : مانى شايفكم الا مجتمعين مع بعضكم والأميره معكم. قال له : افندم، ما فيه احد برانى*. هذه حرم المرحوم سيف الدين عرنوس، والأمير صمصام ابنه منها، وهدول اولاد زوجها، وانا وسعد مثل اخواتها. فقال شيحه : والله، ولا احلا اذا كان صمصام ابن عرنوس. واقاموا ذلك اليوم بضيافة الأميرة، وقاموا ثانى يوم، لملمت الأميرة تاج ميرون ما عندها من خفيف الحمل غالى الثمن، وانعمت على شيحه وابراهيم والجماعه كلهم انعام زايد، وركبت هى واياهم، وساروا طالبين بلاد الأسلام. هذا كان.

 واما الملك الظاهر وعسكره، فأننا كنا قدمنا انهم اشتغلوا بالمبارزة مع عسكر السودان، وصمصام حامى الميدان وقد اسر جملة فرسان من عسكر الأماره. فأشتكوا الوزر الى الملك. فقال له الوزير الأعظم : افندم، اعطى الدور للفداويه لأنه باين على الأمير صمصام انه جبار. فأمر الملك الى سليمان الجاموس¤ ان يطالعوا وجاقهم* الى قدام، وقال له : بدى منكم الأمير صمصام يسير. قال له : حاضر افندم. وباتوا ليلتهم الى الصباح. قاموا ثانى يوم، ركبت العساكر وتعبت الدساكر، وانحدر الأمير صمصام الى الميدان، وطلب براز الشجعان. فبرز له المقدم فخر الدين جسر، وصدمه صدمة هائله منكره، فاستلقاه الأمير صمصام ووقع بينهم الحرب والصدام، واشتغل ضرب الحسام، الى ان اقبل الظلام. ولا واحد اخذ من الثانى حق ولا باطل، وافترقوا عن بعضهم، ورجع فخر الدين الى عند الفداويه. فقال له خاله سليمان : يا وليد الأخت، ما هى عادتك ترجع من غير خصمك. قال له : والله، يا خال، هو فارس شديد، وبطل عنيد، ولكن اذا قصر الفهد فيما بدا، اذا ما اصطاد اليوم يصطاد غدا. فقال الملك : والله، باين عنه انه جبار، لأنه شكوا منه الأماره، وهذا الفداويه شكوا منه ايضا. فقال الوزير شاهين : يا ما ربنا خلق ! قال له الملك : يا ابو الوزر، انا مرادى انزل الى ذلك الفارس وشوف شجاعته. فقال له : افندم، ان شاء الله بكره بجيبوه الفداويه من غير ما تنزعج جلالتك. فسكت الملك، وباتوا ذلك الليله الى ثانى يوم. قاموا العسكرين، ركبوا الخيول، وتقلدوا بالنصول. وبرز صمصام الى الميدان، وصرخ : ابرزوا، يا بيضان، لا يبرز لى كبير ولا صغير، ولا مقدم ولا امير الا ملك البيضان. فضجة الأسلام بذكر الله، فقال الملك : شو الخبر؟  قال له الوزير الأعظم : افندم، اليوم نازل صمصام وعمال* يطلب جلالتك. فقال الملك : وجب، من طلبك فقد وجب حقه عليك. وقام اعتد واقتفل، وركب جواده الأدهم. وانحدر الى الميدان، وصدم صمصام. فتعاتبوا بالكلام، راحت اياديهم الى ضرب الحسام، وانطبقوا على بعضهم انطباق الغمام، واخذوا بالحرب والصدام، ودام بينهم الطعان الى ان وقع التقصير بأيادى الأمير صمصام. فضايقه الملك ولاصقه، وسد عليه طرقه وطرائقه الى ان حك الركاب بالركاب، ومد يده خطفه من بحر سرجه، ورفعه على راحت زنده، وسلمه الى سعاة الركاب. اخذوه وودوه على العرضى*، وحطوه بشادر الحبس. 

 واما السودان، فأنهم لما نظروا ملكهم انئسر، حملوا على الملك حملة واحدة. فتلقاهم الملك كما تستلقى الأرض العطشانه اوائل الأمطار، وصار يضرب فيهم ضربات احر من النار، ويجندلهم يمين ويسار، وانشد وقال :



اذا ولت الأبطال يوم الموعدى			حميت قومى بالحسام المهندى

سلوا عنى من قبلكم ما جرا لهم		وجميع ملوك الكفر باسر يدى

وعما قليلا يحكم السيف بيننا			وانا قاتل الكفار وكل معتدى

وصلى الهى بكرة وعشية			على من اتانا خير مرشدى



ومع انشاده لذلك الأبيات، عمال يضرب ضربات قاطعات، ويورد المشركين الى الممات، ويحصدهم حصد النبات. ولما نظروا الأسلام الى حملة السودان، حملوا من كل جانب ومكان، وبذلوا فيهم السيف اليمان، وتجندلت الفرسان بالميدان، وعمل السيف والسنان. ولا زال السيف يعمل، والرجال تقتل، الى ان ولى النهار وارتحل. هنالك مالت رايات السودان، وتركوا الحرب والطعان. وطلبوا الهرب والفرار، واتبعتهم الأسلام بضرب احر من النار، حتى ما ابقوا منهم الديار، ولا من ينفخ النار. ورجعوا على خيل شارده، وعدد مبدده، وغنيمه عظيمه، لها قدر وقيمه. والملك رجع الى صيوانه*، وصار يستلقى فرسانه. وباتوا ذلك الليله، وهم فرحانين بالنصر والظفر، وخالين من الهم والكدر. ولما كان ثانى الأيام، ضرب الملك ديوان وطلب الأمير صمصام، وامر عليه بنطاع الدم*، وقال له : كيف ترا حالك، يا اسود الجلد ؟ قال له : اعلم، ايها الملك الجليل، انك لا تقدر على قتلى، ولا يُشفى لك غليل، لأنه فيه عندى منكم يسرا بفدى حالى بهم، والعفو عند المقدره. فقال له : اعلم انه الذى اسرك، وكسر عسكرك، قادرعلى تخليص اليسرا من بعدك. وصرخ على عيسى الجماهرى¤ : هات الراس، واهدم منه الأساس. فتقدم الجماهرى ووقف على راس صمصام، وقال له : قول ما عندك من الكلام. هنالك صار يتخاضع الأمير صمصام قدام الملك، وقال له : شوف شو بتريد من الأموال حتى قدم لك وفك حالى منك. فقال له الملك : ولو قدمتلى اموال الثقلين، لا تخلص منى الا بكلمتين، وهم خفيفتان باللسان، ثقيلتان بالميزان،[وهي كلمة الامان] الذى من قالهم مخلصا دخل الجنان، وهى شهادة ان لا اله الا الله الملك الديان، محمد رسول الله سيد ولد عدنان. قال له صمصام : كيف فوت جوهرتى، يا ملك البيضان ؟ واما اذا كان ولا بد عن قتلى، احضروا لى الديابره* عرنوس لأنه له عندى امانه. فلما سمع الملك بذكر عرنوس، نقض عليه جرحه وتجددت احزانه، وقال له : ولك*، يا امير، شى هذه الأمانة ؟ قال له : هذا الشمنتار*. فأخذه الملك، لقاه سيف كنوزى، بشابه قاسم الحديد، ومكتوب عليه من الوجه الواحد : هذا الحسام هديه الى سيف الدين ومنه الى ولده صمصام. فطلع الملك بصمصام، وقال له : انت ابن مين ؟ قال له : افندم، ما بعرف، لأنه قالوا لى ابوك صار مورته* وانت صغير. فقال له الملك : وامك، من تكون : قال له : امى الأميرة تاج ميرون، بنت الملك الطمطيم. فالتفت الملك الى الوزير الأعظم، وقال له : يا حاج شاهين، انا بقول هذا الولد ابن عرنوس، لأنه بهديك الركبه المرحوم انئسر وانحبس بقلعة الضباب، فيمكن انه تزوج بذلك الأميرة تاج ميرون، لأنه كان – رحمة الله عليه – محبوب عند النساء. فقال له : افندم، ما خاب نظرك. فالآن رسّم عليه لوقت ما يجى ابراهيم وناخذ الخبر الصحيح. فأمر الملك ان يرفعوا صمصام من النطاع. فتقدموا حتى يقيموه، والعياط وقع بالعرضى. فقال الملك : شو الخبر ؟ قالوا له : افندم، اجا شيحه وابراهيم وسعد واولاد عرنوس، ومعهم الأميرة تاج ميرون. ففرح الملك، وابقا صمصام بين يديه الى ان وصل شيحه الى الصيوان. فقام الملك، لاقا له، ما شاف الا حرمه من ورا شيحه وقعت على صمصام، وصرخت : واولداه، وامهجة كبداه ! والتفت الى الملك، وقالت له : اما يكفى راح ابوه، وهلق رايحين تفرطوا بولده، يا ملك الزمان ؟ فقال لها الملك : وحيات راسى، هلق كنا بهذه المناسبه، وانا حزرت عنه انه ابن عرنوس من هذا الحسام. 

واما صمصام، فأنه بهت بأمه، وتعجب من مجيئها، فقال لها : شو جابك لهون*، يا امى ؟ قالت له : يا ولدى، جيت لهون من خوفى عليك حتى عرفك بأبوك وشرفك. فقال لها : من يكون ابى ؟ قالت له : ابوك الديابره عرنوس، وقد استشهد من قريب العهد، والذى ارسلتهم الى عندى فهم اخواتك. واحكت له عن سبب زواجها بعرنوس. فقال لها : لكان* ليش ما اخبرتينى من زمان ؟ قالت له : خيفة منك لا تروح ما تصدقنى. فلما تحقق عنده ذلك الأمر، حالاً نطق بالشهاده، وكتب من اهل السعاده. هنالك فرحوا الأسلام، وركد ابراهيم قامه من نطاع الدم. فقام صمصام، وركد اخذ اتك* الملك، وقال له : افندم، وين ابى ؟ قال له الملك : يا ولدى، ابوك استشهد بأرض صور بواسطة الكاهن جوان. فلما سمع الأمير صمصام ذلك الكلام، عض على اصبعته، كاد ان يقطعها، وقال : باطل ! والله انا قلبى ما حب ذلك الملعون. يا ليتنى قتلته لما اجا الى عندى. فقال له الملك : من هذا ؟ قال له : افندم، جوان.  فقال له الملك : ليش جوان اجا الى عندك ؟ قال له : نعم، وهو كان سبب هذه الركبه، وانا بالطريق طردته، وما خليته يمشى معى. فقال الملك : استعنت عليه بواحد احد، خرب بلاد الأفرنج وراح يخرب بلاد الحبشه والسودان. والتفت الى شيحه، وقال : يا اخى، ايمتا* بتقطع ذلك الملعون وبتشفى غليل الأسلام منه ؟ قال له : افندم، ان شاء الله عن قريب، بس يعلق بيدى. فأمر الملك ان يرفعوا صيوان الى صمصام وامه. وقد فرحوا اولاد عرنوس بأخوهم، وكذلك هدير الرعود، واخوه وجميع الفداويه. وبعد ثلاثة ايام، جمع الملك الغنايم، وقام الخمس الى بيت المال، وفرق الباقى على الرجال. ورحل طالب مصر الى ان وصل الى بلاد الصعيد، فأضافهم احمد شلامش ثلاثة ايام، وبعدها ودعوه وساروا. ولما وصلوا الى مصر، دخل الملك بموكب يفرقع مرارة الأسد الى ان وصل الى ديوانه، وجلس على كرسيه، وتفرقت العساكر الى اماكنها  وهدير الرعود  اخذ اولاد عرنوس ونزل بقلعة الكبش. وقاموا الأفراح بظهور صمصام، واتا جمال الدين طهره. وبعد سبعة ايام طلعوا على الديوان، اخذوا اتك الملك. فترحب فيهم واخلع على صمصام، ولبسه تاج الأسلام. وبعدها تقدم هدير الرعود، اخذ اتك الملك [وقال : افندم، باذنك بدنا نروح على مدينة الرخام، لانها داشره ونخاف من الاعداء. فقال له  الملك : اليوم مضا، ولاكن بكره انشاء الله تسيروا بحفظ الله. وامر لهم بالجلوس والمشروب، واذا بباب الديوان استد* وداخل البراج يصيح : سبحان هادى الطير. قال الملك : وعالم الغيب، وراحم الشيب. العلامه، براج السلامه ؟ قال له : افندم، من اسكندريه.  تنقل الكتاب منازل، وصل ليد الملك، فضه وقراه :

 افندم من عبد الباب، وخادم الركاب، يوسف اغا ايدغمش¤ 

الذى نفضى به الى سعادتكم ان عبدكم احناه الكبر، وعجز عن الاحكام. فمرادى انقطع من بعض الجوامع  بعبادة الملك العلام، وادعى للدولة الظاهريه وعساكر الاسلام. فاذا كنتم تامروا ان توظفوا احد غيرنا يتعاطا الاحكام. 

باقى والسلام 

قال... فالتفت الملك الى الاغا شاهين، وقال له : يا ابو الوزر، هذا الرجل تعب قدامنا كثير، ولقد صدق القائل :

بكيت على الشباب اذ تولى			فيا ليت الشباب لنا يعود

فلو كان الشباب يباع بيعا			لاعطيه المبايعة ما يريد  

ولاكن الشباب اذا تولى			فهيهات ان يعودُ



	فقال له الوزير : افندم، هذا الرجل كان بحال الشبوبيه متعاطى الاحكام طيب*، ولاكن] هلق الحق بيده صار رجل كبير والأحكام بدها شبوبيه وعلى الخصوص مثل هذه اسكندريه طوشاتها كثيره، بدها واحد يكون صارم. فدور الملك نظره فى الديوان، وقع على قطمورج ابو عمد¤ ابن عرنوس، وكان ذلك الولد متفرس بالأحكام كثير، وهو صاحب نظر وسطوه. فصرخ عليه : يا امير قطمورج. فوثب الى قدامه وقبل الأرض. فقال له الملك : بدك تروح وزير على اسكندريه. قال له : امرك افندم. فصرخ الملك : هاتوا كرك*. حالاً صار على اكتافه، وصرخت الشاويشيه : ما شاء الله، مستاهل بأيش* ؟ قال الملك : هذا حاكم اسكندريه، وقال له : يا ولدى قطمورج، عندك الوزير يوسف اغا ايدغمش له معاش تقاعد، كل شهر اعطيه اياه. قال له : امرك افندم. فكتب له الملك فرمان واعطاه اياه، فأخذه الأمير قطمورج، ونزل من الديوان، قضا مصالحه، وسار طالب اسكندريه. له معنا كلام.

 واما المقدم  هدير الرعود، فأنه بات ذلك الليله فى مصر، وقام ثانى يوم، ودع الملك وطلب المسير، هو واولاد عرنوس واخوه يعقوب الهدير، وصمصام الحبشى وامه، طالبين مدينة الرخام. يبقا لهم كلام. 

ديوان وفاة القان جمك وخيانة أبرها

	[واما الملك فانه بعدما توجهوا حضر ابنه السعيد، وقال له : يا ولدى، اجلس على كرسى مصر وتعاطا الاحكام بالعدل والانصاف، فانا بدى التزم عباده الله حيث ما بقا بالعمر الا القليل. فقال له : امرك افندم. وجلس السعيد على كرسى الاحكام، والملك قعد بقاعة عربسار*، يتعبد الله عز وجل، وبعض اوقات يتبدل وينزل يدور بمصر ويتفقد احوال الرعايا. الى ان كان ليلة جمعه، الملك نايم، نظر بنومه ابوه القان جمك واقف قدامه، وعمال يقول له : يا ولدى، على الحساب بزمانى تعبت عليك حتى علمتك علوم بليغه، وربنا عطاك ملك مصر والشام وسائر بلاد الاسلام، بحسب رضا الوالدين. اما تعلم ان الوالد له حق على الولد ؟ وسعادتك قعدت بمصر وما عدت سئلت على ابوك واهلك. وابوك فارق الدنيا وما بل شوقه منك، وانا اسئل الله ان يجعلك من سعد الدنيا والاخره. فانتبه الملك وهو مرعوب، وعمال يرجف على الفراش، وجلس وصار يوحد الله. الى ان طلع النهار، قام، صلا الصبح وقرا اوراده، وبعث طلب الوزير الاعظم، واخبره بما راى بالمنام. فقال له : خير افندم، انشاء الله لا تشغل فكرك، ما فيه الا الخير، فقط ابعث كتاب لابوك وطمنه. فقال الملك : لا والله، انا بروح واشوف والدى ان كان طيب*، وان كان توفا ازور قبره، ولاكن مرادى منك ان تدير بالك على السعيد. قال له : حاضر افندم. ثم بعث احضر ابنه السعيد، واخبره بذلك الامر انه بده يتوجه لعند ابوه القان جمك. واوصاه بالملك، وان يكتم امره ولا يخبر الاعيان برواحه حتى ما يطمعوا فيه. وبعدها قام، ودع اولاده وعياله، ودخل على قاعة التوكل ولبس بدله درويش ادهمى، وعبا له خرج مال وحطه تحته، وركب جواد مجهول، وسار يقطع البرارى والقفار الى ان وصل للشام. زار سيدنا يحيى¤ – عليه السلام – وتوجه على حمص، زار سيدنا خالد وتوجه على حماه، على حلب زار سيدنا زكريا – عليه السلام والتحيه –  وتوجه طالب بلاد الفرس، الى ان وصل لمدينة الخزرم والدربندات، فنزل ببعض الخانات، ربط الجواد وطلع قاصد ديوان ابوه. فلما وصل، وقف بباب الديوان، وهو بصفة درويش، وضرب بعينه على كرسى الملك، يرا جالس عليه غلام كما البدر التمام، وهو ابن خمسة وعشرين عام. فطلع فيه الملك  وحقق،  ما كان يعرفه. فسئل بعض الحجاب : هذا الملك من يكون وايش اسمه ؟ فقال له : يا درويش الخير، هذا يقال له سليم شاه، ابن الشاه رضا. فقال له الملك : انا كنت دخلت لهذا الديوان، واخذت احسان من القان جمك، فاين هو ؟

قال... فبكى الحاجب، وقال له : هداك توفى، يا درويش الخير، من قريب العهد، وهذا الشاه يكون ابن بنته درى خان، لانه القان جمك لما مرض مرض الموت، بعث جاب هذا الغلام من اسنبانير العجم، من عند ابوه الشاه رضا، وبايعه على الملك. 

قال... فلما سمع الملك انه ابوه توفى، كاد ان يغشى عليه، ولاكن اعطا قوة للجلد واخفا الكمد، ودخل للديوان لقدام الشاه سليم، وقال : اى والله بابا ! وتغزل تغزلات الدراويش، وعند فراغه، قال : حق دوس، ان الله مع الصابرين، كريم ! فقال له سليم شاه : اهلا وسهلا بدرويش الخير، تفضل. وامر له بالجلوس. جلس الملك على كرسى، وجابوا له مشروب. شرب، وبعدها امر له الشاه بالاحسان. فقال له الملك : هى سيدى ! انا ما لى طالب احسان، ولاكن انا غريس نعمة القان جمك، ومتعود على احسانه. فالان اخبرونى عنه انه توفى الى رحمة الله وعفوه، فارجوا من سعادتك ان تدلنى على قبره حتى ازوره، واتشرف بخدمة ضريحه. فقال له سليم شاه : باين عليك، يا درويش الخير، انك صاحب زمام، وحافظ وداد. فقال له الملك : يا سيدى، اما تعلم ان حفظ الوداد اكبر الحسنات ؟ قال له : صدقت. وامر له بخلعة سنيه. فحالا صارت على اكتافه. فقال له سليم شاه : شو اسمك، يا درويش الخير؟ قال له الملك : اسمى الدرويش محمود. فقال له : نعم الاسم. فانت بموجب هذه الخلعه متولى اوقات المدرسه الذى لجدى القان جمك، وهى بصدر الجامع، وفيها اوض* للدراويش. وكان – يا ساده – سليم شاه معمر للقان جمك مدرسه وجامع واوض للدراويش، وجاعل القبر بصدر الجامع، وله شبابيك ترمى على سوق القيمجيه، يعنى الصياغ. ثم امر سليم شاه الى اثنين حجاب ان ياخذوه على الجامع، ويعطوه احسن اوضه ويطقموها بالفرش الفاخر. ورتب له كل يوم دينار. فاخذوا الملك وساروا فيه الى الجامع، دخل يرا جامع ملوكى لا تتفتح به الابصار، وركد ووقع على قبر ابوه مغشيا عليه. كانوا الحجاب فتحوا له احسن اوضه، وفرشوها له باحسن فرش، ودخلوا لعنده يروه واقع على القبر، فقاموه وهم متعجبين من زيادة محبته للقان جمك، واخذوه وسلموه الاوضه، وجمعوا الدراويش الذى بالجامع، وقالوا لهم انهم يكونوا تحت اطاعة الدرويش محمود، ولا احد يخالفه بشئى، بحيث انه متولى بامر الشاه سليم. فاجابوا الدراويش بالسمع والطاعه، وراحوا الحجاب الى اشغالهم. والملك قعد بالجامع، وصار يكرم الدراويش، ودائم يخدم القبر، ويصلى الخمس اوقات امام  اهل السوق واهل الجامع. وكل ما صلى وقت، يفتح المكرم، ويقرء على القبر يتلى كلام محى العظام وهى رميم. وقام على ذلك الحال مدة اربع اشهر كوامل. ولكن صارة اهالى السوق تحب الملك محبه زايده، ويتهادوه بالعزايم، ودائمًا يقبلوا اياديه ويطلبوا دعاه. وبالجامع كان مقدار عشرين درويش يخدموه خدامة التام، لأنه كان بكتر لهم الاكرام. الى ان كان يوم من الايام، الملك صلى صلاة الظهر وقراء اوراده، فتح المكرم وهو عمال يقرء، ما يسمع الا الضجه وقعت بالبلد، فطوا المصحف وفز وقف على الشبابيك الذى ترمى على الدرب حتى يشوف ايش الخبر، يرا السوق سكّر والعالم عمال تتراكد من كل جانب. فسئل الى واحد من اهل السوق  عمال يسكر دكانته، فقله : يا اخى، شو صاير ؟ فقال : يا درويش محمود، الزم الجامع وسكر الباب، وادعى لنا بركى* بحسب دعاك الله بيرفع هل غائله عنا. فقال الملك : شو صاير؟ فقال له : اعلم، يا درويش محمود، انه بالقرب منا جزيره يقال لها جزيرة النار، وحاكمها ملك جبار، يقال له عبدنار. فراكب على الخزرم بعساكر لا تعد ولا تحصا. فقال له  الظاهر : يا اخى، ما له سبب بركوبه ؟ قله : نعم سيدى، اله سبب. كان بزمانه القان جمك يأخذ منه كل سنه مال خراج، فلما توفا القان جمك، درى عبدنار بأنه القان جمك توفا، وتولاّ الاحكام ابن بنته الشاه سليم، فاحتقروه بعينه، وبعت قال له : انا خراج ما بقيت اعطى، والذى اخذه جدك بدى اياه منك. فرد له جواب الشاه سليم : وانا لم بقيت آخذ خراج منك اذ لم اهدم بلادك فوق راسك. فانقهر منه عبدنار، طلع جمع عساكر والان راكب على الخزرم والدربندات بمية الف من المجوس، والشاه سليم ما عنده عساكر غير عشرين الف فارس. واليوم حاصرت البلد، واعتلموا بأنه جابهم عبدنار، وبكتر عساكره بده يأخذ بلادنا. فطلعوا حاصروا بوجهه، والبلد سكرت، والعالم دخلت بيوتها خيفة من المجوس. فلما سمع الملك ذلك الكلام، ضحك. فقال له الرجل : ليش ضحكت، يا درويش محمود ؟ فقله : يا سيدى، بضحك على قلت عقول اهل الخزرم، ما بيعرفوا بأنه النصر من عند الله تعالى. فقال الرجل : ان شاء الله فالك مبارك، يا درويش الخير. والرجل توجه على بيته.

 واما الملك، فأنه اقام ينتظر ما يجرا بين الشاه سليم وعبدنار.

 قال الراوى، يا ساده : وكان ذلك الملك الذى راكب على الخرزم ملك جبار، لا يصطلا له بنار، ولكن عساكره قليله، وعدتها اربع تالاف نفر. ولما انه سمع بأنه القان جمك توفا، وكتب الى توريز* لعند القان ابرها، يقول له : يا ملك، انجدنى بالعساكر حتى املك لك الخزرم والدربندات، واجعلها بقبضت يدك. فطلع ابرها كتب المكاتيب الى نياب الباب، وهم ملوك المجوس، انهم يمدوا بالعساكر والذخاير حتى صار عنده كرة ميت الف. فسحب واجا على الخزرم، فتنافرت اهل القره من وجهه، واجوا خبروا الشاه سليم. فأمر بتسكير الابواب. ولما وصل عبدنار، نزلوا عليه بضرب الشرار والنار، فحط على حد الرمى، وكتب كتاب، وبعته وارسله الى الشاه سليم. فدخل الطومار* الى البلد واعطا الكتاب الى سليم. فضه قراه، يرا اوله صليب واخره بسملة الكفر والضلال :

بسم النار الحميه والانوار الشعشعانيه 

من بين ايادى عبدنار الى الشاه سليم. يا ملك، ان رمت السلم من العدم، تعطينى المال الذى اخذه بزمانه جدك، والا اطلع وقابلنى بحومة الميدان.

 فلما قرا الكتاب سليم، التفت الى اكابر دولته، وقال لهم : يا اعيان، ما يكون الجواب الى ذلك الكافر ؟ فقالوا : يا ملك، ايش الجواب ؟ معنا مال نعطيه. فدعنا نطلع ونلتقيه، والنصر من عند الله تعالى. فحالاً فز سليم وقتل الطومار، وصرخ بعساكر الاسلام، وركب بالعشرين الف الذى عنده، وطلع بهم براة البلد، وحطوا تحت الاصوار. فسمع الضجيج عبدنار، فسئل ايش الخبر. فقالوا له : يا ملك، عساكر الموحدين قتلوا الطومار، وطلعوا طالبين الحرب. فلما سمع ذلك الكلام، طار الشرار من عينيه، وارغا وازبد، وقام وقعد، وصرخ : وحرق النار الحميه، والانوار الشعشعانيه، لا بد قتل الشاه سليم واملك البلد منه. وحالا نبه على العساكر بالركوب، واصطفت الصفوف، وترتبت المياة والالوف، وانحدر عبدنار لحومة الميدان، صال وجال، ولعب باربعة اركان المجال، وصرخ باعلا صوته : ابرزوا، يا موحدين. فصارت تبرز اليه عساكر الاسلام، وهو يقتل ويأسر الى ان دقت طبول الانفصال، فرجع لبين عساكره. ولما كان ثانى الايام، برز الى حومة الميدان، واقام على ذلك الحروب براسه مدة خمسة ايام. ولما كان يوم السادس، قويت عبارته، وتكبر وتجبر، وزعق باعلى صوطه : يا موحدين، لا احد يبرز الا الشاه سليم، ما دونها الا الملك عبدنار. فلما سمعت عساكر الاسلام كلامه، اعلنوا بالتهليل والتكبير، والصلاة والسلام على البشير النذير. فقال الشاه سليم الى الوزر : ايش الخبر ؟ اشوف صاحة الإسلام. قالوا : افندم، عبدنار نزل الى الميدان، وهو طالب سعادتك. فحرك سليم على الجواد، ونزل لحومة الميدان، وصدم عبدنار صدمه هائله. فصرخ عليه عبدنار : على مهلك، يا موحد. من انت من الفرسان ؟ قله : ما قدامك الا الشاه سليم. فعند ذلك تعاتبوا بالكلام، وراحت اياديهم الى الحسام. وانطبقوا على بعضهم البعض، وصار بينهم الاخذ والرد. ولا زالوا فى اتصال وانفصال، واصواط مرعبات، وضربات قاطعات، الى ان وقع التقصير فى ايادى الشاه سليم. واراد انه يرجع الى ورا ويولى هارب، فضايقه عبدنار وسد عليه طرقه وطرايقه، وما خلا له سبيل الى الهرب. فاراد ان يأخذه اسير، واذا بصيحه من وراه دوا لها البر، وقائل يقول : حاس عن الشاه سليم، يا كافر يا ابن الأشرار ! واذا* بفارس حال بين الاثنين، وصدم عبدنار صدمه هائله. كان الشاه سليم تأخر الى ورا، وصار يتأمل بذلك الفارس، ويقول بباله : لا شك الا هذا ملك من الملائكه، الله تعالى ارسله ينجدنى من هل كافر.

 قال، يا ساده... وما كان ذلك الفارس الا الملك الظاهر، وكان واقف عمال يتفرج على ذلك الحروب الى ذلك النهار. فلما نظر سليم تغلب بين ايادى عبدنار، فحمل الملك وانطبق على عبدنار، وصار بينه وبين الملك ضرب يقد، وطعن يهد. الى ان الملك الظاهر ضايقه ولاصقه، وحط له ضرب على وارديه، طير راسه من بين كتفيه. فلما نظرت المجوس الى قتل ملكها، صرخوا : يا للنار والنور، والظل والحرور. وانطبقوا على الملك الظاهر، فتلقاهم الملك بصدره كما تلتقا الارض العطشانه  اوائل الامطار. وصار ينتر الروس كالاكر، والكفوف كاوراق الشجر. ولما نظر سليم ذلك الامر، صاح بعساكر الخزرم والدربندات : البدار البدار*، يا عصبة النبى المختار ! فعند ذلك حملت العساكر، وقويت ظهورها بذلك الفارس الذى قتل عبدنار، ولم يعرفوه من يكون من الفرسان. وصاروا يقاتلوا الكفار قتال من احب الموت وكره الحياه. ولا زال السيف يعمل بين الفريقين، والدم يبزل، ونار الحرب تشعل الى ان ولت المجوس الادبار، واركنوا الى الهرب والفرار. فتبعتهم عساكر الاسلام بالصارم البتار، الى ان شتتوهم بالبرارى والقفار. ورجعوا الاسلام على خيل شارده، وعدد مبدده، وغنيمه عظيمه، لها قدر وقيمه. وسليم كان رجع الى الخيام، وصار يقول : وحيات راسى، يا وزر، جميع هالغنايم الى الذى قتل عبدنار. فقالوا : افندم، والله يستاهل. لوماه، ما كنا قدرنا على العدو ولا اخذنا منه الغنايم. فوصل الى عرضيه، وجلس على كرسيه، واجتمعت الوزر حواليه. فصارت تورد العساكر لبين يديه الى ان اقبلت جميع عساكره، والفارس الذى قتل عبدنار ما بان عنه خبر. فصاح الشاه سليم بالعساكر : يا ويلكم، فتشوا لنا عليه حتى نكرمه، ونكافيه على جميله. فطلعة العساكر بالتفتيش عليه. فما وجدوه. فرجعوا* خبروا سليم، وقالوا : تخمين* انه هذا الرجل من اولياء الله، لأنه باول الركبه ما شفناه، وها الان ما عاد بان عنه خبر. فالتفت واحد من الوزر، وقال : يا قوم، والله انا هذا الفارس عرفته، ولكن اذا تكلمت بده ما احد يصدقنى. فقال الشاه سليم : يا وزير، تكلم، ليش حتى ما حدا بصدقك ؟ فقال : افندم، كنت اشوفه كل يوم باطراف العساكر، وهو الدرويش محمود خدام قبر جدك القان جمك. فضحك الشاه سليم، وقله : الدرويش بيطلع من يده ذلك الأفعال ؟ قله : وحيات راسك، انا هذا الذى شفته. فعندها فذ الشاه سليم ودخل بالعرضى للبلد، وحجز على الغنايم بالسرايه، وجلس على كرسيه. واحدقت به الوزر، وبعت جاب خادم القبر. فرءوه الحجاب عمال يقرء قدام القبر، فاصطبروا عليه الى ان خلص القرأن، فتقدموا اليه، وقالوا : هى درويش محمود ! تفضل كلّم افندينا الشاه سليم. فقال : حاضر. وفز وسار معهم الى الديوان. ولما دخل لبين ايادى الشاه سليم، وكان لابس بدلة بياض، دعا وترجم، بافصح ما تعلم تكلم، ودعا الى الشاه سليم بدوام العز والنعم. فقال الشاه سليم : اهلا وسهلا بالدرويش محمود. وصار يطلع بالوزير الذى تكلم عن الدرويش انه هذا الذى قتل عبدنار ؟ فصار يغامزه انه هذا بيطلع بيده يفعل ذلك الافعال ؟ فاشتلق* الملك على ذلك، والتفت الى الوزير، وقال : هى وزير ! اشوفك تتغامز انت والشاه سليم، ايش الخبر ؟ وكان يفز الوزير وحط يده على كتف الملك، وقال له : بحق صاحب هذا الزيق السلطان ابراهيم الادهم، ما هو انت الذى قتلت عبدنار وكسرة عساكره ؟ فتبسم الملك، وقال : نعم، ما خاب نظرك. فقال له : يا مولاى، هذا ما هو فعل درويش، انت من تكون ؟ فقال لهم : يا اكابر الخزرم، انا بزمانى ما اجيت لعندكم وقعدة عشرة ايام عند ابى القان جمك ؟ فكيف الان ما عرفتونى ؟ فالتفت اليه سليم، وقال له : ليش، سعادتك من تكون ؟ فقال لهم : هى شاه سليم ! على الحساب الملوك الهم نظر. انا خالك الملك الظاهر. فلما سمع سليم ذلك الكلام، وكان يفز ويصرخ : اهلا وسهلا بامير المؤمنين، وحامى حوزة الدين. فيا خالى، ليش سعادتك ما عرفتنى بحالك لما اجيت بالاول ؟ ونزل عن الكرسى، وقال : تفضل افندم، اجلس على كرسى ابوك، لأنك انت احق منى بالملك. فقال الملك : هى سليم ! لو كان بعينى ملك واحكام، ما كنت دشرة* كرسى مصر والشام، وسائر بلاد الاسلام. اجلس يا ولدى على كرسى جدك. انا وانت بفرد حال واحد، ودعنى انا ملتزم خدمة القبر واتعاطا العباده. فقال له : يا خالى، لكان تعال انزل بالسرايه، وبالنهار ابقا روح الى الجامع، لأنه هذا ما هو شأن الملوك ان يسكنوا الجوامع. فقال له : يا سليم، انا مالى احسن من جدى السلطان ابراهيم الادهم¤، انا ما بطلع قدامه خدام، لأنه كان بزمانه، اذا اراد ان ينام توقف على رجليه ستين محضيه*، كانهم الاقمار فى دياجى الاعتكار، يكبسوا اقدامه بابزازهم، وبالاخير دشر الملك وساح. انا ما لى احسن منه. وفز الملك من الديوان، وسار الى الجامع، وقعد قدام القبر. واقام على ما كان عليه من الطاعه والعباده.

واما سليم،  فأنه بعد ما راح خاله التفت الى الذى عرفه، وقله : لله درك من وزير، لأن والله لم احد عرفه غيرك. فقال : ايها الملك، الحمد لله الذى خالك جاورنا، وصار مسكنه ببلادنا. فقال : هى وزير ! كيف بقا* التدبير مع خالى ؟ هيك اخليه بالجامع ؟ قله : افندم، اذا كان رضيان بذلك، لا تغصبه. فقط اجرى له مهيا* ملوكى يليق فيه، وكل ليله ابعتها لعنده. فاقام سليم ذلك اليوم الى ان خلص النهار، نزل الى السرايه، ووضب صفره لخاله ملوكيه، وبعتها مع اثنين من العبيد. وكان الملك الظاهر من ذو دخل الى ذلك البلد يصوم النهار، ويقوم الليل بالصلاه والعباده. ولما ذلك الليله اجته الصفره، جمع الدراويش وتعشا، هو واياهم. وقد دام على ذلك الحال، كل يوم تأتيه الصفر من عند سليم. وقد اشتهر امره بمدينة الخزرم والدرنبدات، بأنه الملك الظاهر هاجر من مدينة مصر الى الخزرم، فزهد الدنيا وما فيها. فاذدادت محبة الناس اليه، ودايمًا يطلبوا منه الدعا، ويقبلوا يديه، مده من الايام وبرها من الزمان، تحط على قليل او كثير، العليم هو الله رب العالمين.

الى ان كان يوم، الملك صلا الصبح، وتفرقت العالم من الجامع، التفت يرا اثنين تجار، وهم غريبين الزى، ما هن من مدينة الخزرم، ولا رآهم الملك بكل ذلك المده الا تلك النهار. فنظرهم جالسين بجانب المحراب، وقاعدين يقرؤا اوراد. فالملك صار يناظرهم الى العصر، فقاموا صلوا ورجعوا صاروا يقرؤا الى المغرب كذلك. والعشه بعد الصلاه ساروا من الجامع بحال سبيلهم. ولما كان ثانى الايام، نظرهم الملك مثل اول يوم، فلما صارة صلاة العصر وانصرفت العالم، تقدم لعندهم وسلم* عليهم. فردوا سلامه، وفزوا واثبين على الاقدام، وصرخوا : اهلا وسهلا بالدرويش محمود الادهمى. فقال لهم : سعادتكم من اين ؟ فقالوا : يا مولانا، احنا من قندهار العجم، ونحنا كنا جايبين معنا بضاعه وبعناها، والان ما تم* عندنا من البضاعه شئى، وبدنا نتسوق اغراض ونرجع على بلادنا. فقال الملك : واين نازلين جنابكم ؟ فقالوا : يا سيدى، نازلين بالخان قدام هذا الجامع. فهنه بالكلام وردت الصفر من عند الشاه سليم، فاخذ التجار معه، ورجع جمع الدراويش وطلع الى الاوضه، وقالوا الى التجار : تفضلوا نتعشا سوا. فقالوا : وجب. وقعدوا على الزاد. وكان صار وقت المغرب، فطر الملك والجماعه تعشوا معه، وبعد ما غسلوا الايادى، ارتفعت الصفر والزبادى، انا وانتم نصلى على النبى الهادى. وبعد الزاد شربوا المشروب، وكل من سار بحال سبيله. والملك بات، اصبح يصلى على النبى، وتوضا وصلا   الصبح وقاعد عمال يقرا اوراده، واذا بالدراويش اجتمعت حواليه في ذكر الله، ومن الجمله الاثنين التجار. ولا زالوا الى ضحوا من  النهار، انصرفت الدراويش الى مصالحهم، وبقيت التجار. فتقدم اليه واحد منهم، وقال : يا سيدى، الليله بدك تشرفنا بوطء اقدامك الى الخان. فقال الملك : وجب. وقال بباله : هدول ما بدهم يتموا تحت المنيه، انا عزمتهم وهنه عزمونى، ولا يأبا الكرامة الا ليئم. ولما صلا صلاة العصر، اوصى الدراويش لما تجى الصفره خذوها وتعشوا، انا الليله معزوم. وفز الملك سار هوّه والاثنين الى الخان، ادخلوه لأوضه مفروشه بالفرش الفاخر. ولما صار وقت المغرب، مدوا السماط، وجلسوا ثلاثتهم على الطعام. وكان عادة الملك يكسر الصفره على شربة مأ، فشرب واندار الى الزاد، ما اكل القليل الا انقاس راسه سبق رجليه.

 قال الراوى، يا ساده : وما كانوا ذلك الاثنين الا مجوس، الواحد منهم القان ابرا ابن القان هلون، والثانى وزيره حيدره ابن الوزير سقلنطاس. وكان تقدم معنا سابق بانه الملك فسخ القان هلوون، ونصب ولده ابره على توريز، ورتب عليه المال الذى كان مرتب على ابوه. وبعدها الملك سار الى توريز، وقتل الوزير سقلنطاس بملاية فراشه، وثانى يوم ابرا رما الوزير سقلنطاس بالنار، ونصب ابنه حيدره بداله. واقاموا الاثنين بقلوبهم نار لا تطفا، ولهيب لا يخفا على ثار ابهاتهم، ولا بيطلع من يدهم شئ على الملك الظاهر. الى ان استنجد بهم عبدنار، ومدوه بالعساكر. فقال ابرا الى وزيره حيدره : وحرق النار الحميه، اذا انتصر عبدنار على الخزرم لأحيله على العرب وقانهم الظاهر. واقاموا ينتظروا الاخبار ما يجرا على عبدنار والشاه سليم. وبعد ايام قلايل، اقبلوا عساكر عبدنار مسكورين، وهم ينعوا بالويل والثبور، وعظايم الامور، وشكوا لهم انه عبدنار قتل وعساكره انكسرة. فصرخ ابرا : وحرق النار، ما فى بين المجوس من ينفع لشده، ولا يلقا لنحده، الا كلهم معاكيس. فطرد المهزومين ابرا، واشتد عليه بالقهر، وذاد تاره على العرب. الى ان اشتهر امر الملك بمدينة الخزرم، وعرفوه الخاص والعام، وتواترت اخباره مع السفار انه القان عرب بالخزرم والدربندات، وهو هاجر وتنزه عن الملك، وقاعد يخدم قبر ابوه القان جمك ليل مع نهار بصفات درويش. فسمع بذلك الامر ابرا، فالتفت الى وزيره حيدره، وقال : هى وزير، تطاوعنى على اخذ التار ؟ فقال : اى وحرق النار والنور، والظل والحرور. فحالاً حضّر ابرا الى وزير اسمه عبد لهب، وولاّه بالاحكام، وقله : انا رايح على الصيد والقنص، انا ووزيرى حيدره. ونزلوا شدوا متجر، ولم احد اشتهر عليهم من اهل توريز. وساروا على قندهار العجم، وباعوا ما كان معهم، وتبضعوا مكان معهم من قندهار متجر، وتنمطوا بصفات اهل قندهار، وساروا على الخزرم والدربندات، ودخلوا الى ذلك الخان الذى قدام الجامع، وباعوا رزقهم، وحقوا الامر الصحيح انه الملك الظاهر دشّر الملك وعامل درويش، وعمال يخدم قبر ابوه القان جمك. فطلعوا وعملوا معه ذلك المنصف، وادغروا البنج بالماء، ومسكوه كما ذكرنا، وشدوه كتاف، قووا منه السواعد والاطراف. واصطبروا الى اخر الليل، حطوا الملك بصندوق بعد ما بخشوا الصندوق لأجل اخذ النفس، واطبقوا ارزاقهم، وحملوا ما كان لهم، واعطوا بخشيش الى الخانجى، وطلعوا طالبين عرض البر. ولا زالوا سايرين الى ان تضاحا النهار، دخلوا بوادى كثير الاشجار والانهار، والاطيار توحد عظمة خالق الليل والنهار. فنزلوا الملك وطالعوه من الصندوق، واعطوه ضد البنج. فصحى الملك، وصرخ : اشهد يالجاهك، يا محمد. انا فين ؟ واذا بقائل ينادى : هى كركبان، هى ذرزبان، هى فرخ يزيد، هى تخم حرام، انت قدام القان ابرا ابن القان هلوون ووزيره حيدره. اتعرف يوم الذى فسخت ابى بمدينة دمشق الشام ؟ يا لأخذ التار منك ونفى عنا العار. فقال الملك : ولك، يا كافر، انا ما اخذت العهد منك على قلت الخيانه والغدر ؟ فقال له : المجوس  ما لهم عهد ولا ذمام. واطعم  الملك واسقاه وبنجه، وردّه الى الصندوق. واكمنوا النهار كله الى ان اقبل الليل، حمّلوا وطلبوا المسير. ولا زالوا سايرين بالليل، والنهار يكمنوا الى ان قربوا توريز، وبقا مقدار عشر ساعات. فبينما هم ذلك الليله سايرين بوادى، يقال له وادى القاس، وهم فرحانين بالنصر وكمش عدوهم، واذا هم بقرقعة حوافر الخيل، والارض تزلزلت، وصارخ يقول : ايش الزول، ولاه*، بعتمات الليل ؟ فقال ابرا : يا للنار والنور على هذا الصارخ، يا ترا من يكون، موحد ام مجوسى ؟  فقله حيدره : يا قان الزمان، هذا صوط موحد من عيارين الجبل. انقطع قلوب الاثنين. واذا هم بسرية خيل تنوف عن ماية فارس وثلاثين، ومقدم القوم ابراهيم راحات الحرب، والذى معه وهم اولاده الشراقات*، وكواخيه* وباقية الرجال الستة وثمانين مقدم.

قال الراوى، يا ساده : وكان سبب قدومهم الى ذلك الارض انه بعد ما توجه الملك من بلاد مصر وجلس السعيد حاكم بداله، فكان رجع الكاهن جوان من بلاد الحبش والسودان ودخل الى مصر بصفات درويش، وسمع بأنه الملك تنزه عن الملك واعطاه الى السعيد. فخرج من مصر مهرول طالب رومة المداين. ولما دخل الى عند البب* صفرين، فقام له واثب على الاقدام، وناداه : اهلا وسهلا بأبونا* جوان. واخذه الى جانبه، وعلا مراتبه وامر له بالمشروب، وقال له : يا ابونا، ايش هالفتنه الذى صارت بجنوه، وايش اسبابها حتى خربتها الاسلام. قله جوان : يا فليونى*، هالمرفوس رومان الازرق جمع هالملوك، وقتل الديابره عرنوس واولاد الملوك البردقان، ورين المسلمين جاب عساكر على جنوه، واخذ تار الديابره عرنوس وقتل الجميع. ولكن، يا فليونى، ودينى رين المسلمين بعدها ما نجح. الله تعالى ذَلُّه وصفى درويش فقير، يأخذ صدقات ويخدم القبور، وصار ذليل حقير. فقال له : والأن مين جالس بداله بمصر، يا ابونا ؟ فقال له : ولده السعيد. قله : واى، يا ابونا، هالأن مينْ تَمْ تحت الخراج الى رين المسلمين ؟ انا وملوك السواحل. ودينى ما دام بيبارصه راح من مصر، ما بقيت ادفع لا درهم ولا دينار. فقال جوان : يا فليونى، انت بب البباة، وباش* قران*، وهالأن الواجب عليك ياكله الضبع، ياءكله السبع. ليش حتى تكون انت باش قران، وصيتك خافق البرين والبحرين، ونخلى المسلمين ياخذوا الخراج من ملوك الافرنج ؟ الاولى يكون الخراج الك. فقله : يا ابونا، اى حتى ارفع المال عنى بعود برفعه عن غيرى ! فقله : يا فليونى، انت طاوعنى. اكتب كتاب كما ادبرك، وابعت الكتاب لأبن الرين، فحالاً يرتفع عنك المال وعن ملوك السواحل. فصار صفرين يكتب، وجوان يتكلم الى ان نغموا الكتاب. وكان جميع خطابه من الكاهن جوان، وهو عن لسان صفرين. فختمه البب، واعطاه الى وزير، وتسير معه اربعين بطريق*، وقله : بتروح الى بلاد المسلمين، واعطى هالكتاب للرين، وهتلى رديد الجواب. فراح الوزير ونزل بمركب، هو والبطارقه، بظهر البحر العجاج، الواسع الغماج، المتلاطم بالامواج. فطاب معهم الريح الى ان  طلعوا على اسكندريه. فتلاقاهم الامين جمعه البواب، وقال : آش انتم، يا حنونى ؟ فقله : قاصد من عند البب صفرين، ومرادى مواجهت الرين. فاخذه، هوه وجماعته، لبين ايادى الوزير قطمورج ابو عمد. فقال قطمورج : ولك، يا خواجه، ايش مرادك من الملك ؟ قله : يا سيدى، معى كتاب مرادى اعطيه لأبن الرين واخذ الجواب. فكان قطمورج – رحمة الله عليه – عنده نزاقه. فولاّ الاحكام الى واحد من الاعيان وركب، واخذ معه الوزير وجماعته، وسار على مصر. ولما وصل، توجه طالب المسير الى الديوان. والملك السعيد جالس، ما فاق الا باب الديوان استد، وداخل قطمورج ابو عمد وسلم، ردوا عليه السلام، فقال السعيد : اهلاً وسهلاً بقطمورج. اراك دشرة احكام اسكندريه، ايش الخبر ؟ فقال : افندم، اجو قصاد من رومة    

المداين من عبد البب صفرين، ومعهم كتاب الى سعادتك، فجبتهم الى بين اياديك. قله : اخطيت بتدشير مدينة اسكندريه، كنت ترسلى خبر انا ابعت اجيبهم. فقال الوزير الأعظم : افندم، والأن ما صار شئى، اجا وصار الذى صار. فقال السعيد : هاتوا القصاد. فاحضروا الوزير وجماعته. فتقدم الوزير، وقبل الارض وصرخ : ينصرك يا رين، ويقيدك يا رين، ويمكن سيفك بارقاب اعدك يا رين ! واعطا المكاتبه. فأخذها منه واعطاه الى قارى الديوان، قراها على رؤس الخاص والعام، اوله صليب واخره صليب – انا وانتم نوحد القريب المجيب: 

من بين ايادى باش قران البب صفرين الى حضرت رين المسلمين الملك السعيد ابن بيبارصه

 فاعلم يا ابن الرين بانه ما سبق ملك من ملوك الاسلام ان يأخذ خراج من باش قران، فكنا نعطى الى ابيك كرما ومحبه. والان ما ذال ابوك ترك الملك، اريد منك ان ترفع الخراج عن اهل السواحل ورومة المداين. فأن فعلت ذلك، كان بيننا الرضا. وان ابيت عن ذلك، ودينى، اركب عليك بعساكر لا تعد ولا تحصا، واهجم على بلادك، ولم اوفر كبير ولا ارحم صغير. واذا وقعت بين ايادىّ، لم ادشرك اذ لم اخذ منك جميع ما اخذ ابوك من ملوك الافرنج.

 ومن حذر فقد انذر، باقى والسلام.

 	فلما سمعت الحاضرين نشر الكتاب، ومن جملتهم قطمورج ابو عمد، ومن شدة حمقه هجم على الوزير، وقال له : يا كافر، ما فشر* صفرين هالأبن المعرص* نرفع عنه الخراج ! وحط الى الوزير بضرب على منابت الشعر، طير راسه قدامه، وصرخ : حلاوه يا بنوا اسماعيل. فزت الفداويه، قطعوا رؤس اربعين بطريق. فلما نظر السعيد الى ذلك، اطلع بقطمورج وزوره ذورت الغضب، وقال له : وحيات راسى، انت مثل المحروق ابوك، بتحب الفتن. فلما سمع قطمورج ذلك الكلام، ما رد عليه جواب حيث انه ملك، ولكن هملت عينه بالدموع. فما هان على ابراهيم بذلك الكلام، اركز الطبر ونزل لقدام السعيد، وقال له : الاّ يا ابن الضويهر* ابتعرف انه ابوه محروق وابوك رحوم. والله، ونخوت الامام، لو ما العهد الذى بينى وبين ابوك، لضربتك سيف قطعتك نصفين. وصرخ ابراهيم على الفداويه : هيا بنا، يا رجال. ان عاد ابوه الى الملك خدمنا، والا، والله، ما تدخل هذا الديوان الا يكون فيه الملك الظاهر. فكرة الرجال كره واحده، فصرخ قلوون : مددك سيد احمد بلدى، والله مقادم ابراهيم يخوفتك، ياه ! وكان سعيد ارتجف وما حسن يرد جواب لأبراهيم. وبعد طلوع الفداويه، وقطمورج معاهم، فالتفت الى الوزير الاعظم، وقله : شفت، يا حج شاهين، ابراهيم يقلى بقتلك لولا العهد. قله : لكان، يا ملك، هذا الجواب يقال لابن سيف الدين عرنوس ؟ يعنى ايش تباين لك انه ابوه محروق، كأنه راح شهيد قدام الاسلام. وصار الوزير يلوم السعيد على ذلك الكلمه. فسكت السعيد وحالاً فض الديوان وامر والعساكر ان يقيموا القتلا، ويغسلوا الارض من الدما.

 واما الفداويه، فأنهم ساروا على الحسينيه*، واجتمعوا عند ابراهيم، وصاروا يطيبوا شنب قطمورج، ويقولوا له : يا خوند*، لا تزعل، والله، لولا خاطر ابوه كنا قتلناه. الى ان صار الوقت عشيه، فالتفت ابراهيم، وقال : يا رجال، يا ترا اميرالمؤمنين فين راح ؟ فقالوا : والله، علمنا وعلمك. فقال سعد : ليش ما بتعرفوا هالسلطان انه مات من زمان ؟ قله ابراهيم : ومين ادراك بذلك، يا وليدى ؟ فقال : لو كان طيب كان جلس على كرسيه مثل عادته، ولكن بحيث انه لم باين اسره، انا بقول انه مات. فضحكت الرجال، وقالوا : شئ بالحزر ما بتصدق، يا ابا رياح. فبينما هم بالكلام، واذا بباب القاعه استد وداخل الوزير الاعظم. وكان الوزير – رحمة الله عليه – حسب حساب لو بعيد، لا تقوم تعمل بنو اسماعيل فتنه بمصر، لأنه نظرهم طلعوا من الديوان زعلانين. فاجا لعندهم حتى يبرد اخلاقهم. فلما دخل للقاعه، فزوا له واثبين على الاقدام، وصرخ ابراهيم : اهلا وسهلا بابو الوزر. فقال الوزير : يا ابراهيم، اكرامًا لخاطرى، لا تحملوا حقد على السعيد وتزعلوا، لأنه رجل قليل الادراك. فقال إبراهيم : والله، يا ابو الوزر، مالنا زعلانين من شى، ولاكن عاهدنا انفسنا ما نطلع على الديوان اذ لم يكون الملك الظاهر حاضر. فقال : لكان، بتعملوا معروف، روحوا جيبوه، وقولو ا له : ابنك ما هو لايق للاحكام، قوم استلم كرسي مصر لأنها الافرنج طمعة بنا. فقال إبراهيم : والله، يا حج شاهين، لو كان اعرف وين الملك انا بروح بجيبه. قله : انا بدلك، هو بالخزرم والدربندات، فراح يشق على ابوه القان جمك. فلما سمع ابراهيم ذلك الكلام، صرخ : يالله يا رجال ! فاعتدة الرجال بالصلاح الكامل، وركبوا له وتمانين مقدم، وابراهيم وسعد وجماعتهم، وقطمورج ابو عمد. وسارة الرجال، والوزير رجع الى سرايته. والفداويه استلموا البر الاقفر، والمهمه الاغبر – ومن يصلى على محمد يكسب ولا يخسر. ولا زالوا سايرين الى ان وصلوا الى بلاد العجم، غيروا وبدّلوا بصفات طوامير*، ومروا على توريز اخذوا ذخره، وساروا طالبين الخزرم والدربندات الى ان وصلوا لوادى القاس، برات  توريز عشر ساعات. فنظروا القان ابرا ذلك الليله، هو ووزيره حيدره، ولم يعرفوه من يكون. فصرخ عليهم ابراهيم، كما قدمنا : ايش الزول ولاه. والاثنين خافوا. هذا كان الاصل والسبب. ولما وصل ابراهيم لقدامهم، اطلع بهم يراهم تجار، فقال : ولاه، من اين والى اين ؟ فقال حيدره : بجيرتك، يا عيار، فلا تتقاوا علينا، نحنا تجار على باب الله، جايين من قندهار العجم ورايحين سمرقند. فقال ابراهيم : ولك، هذا ما هو طريق سمرقند، هذا طريق توريز. فتلبّكوا الاثنين بالكلام، وحط لهم بدبوس* الركاب ضربين رماهم الى الارض. فلله در سعد ابا رياح، قرص الاثنين كتاف، قوّا منهم السواعد والاطراف. وحالاً قطع الحبال وارما الصناديق عن البغال. وكانوا الفداويه وصلوا وسئلوا ابراهيم : مع مين عمال تتكلم ؟ فاحكا لهم القضيه. فصرخ العقاب¤ : يغمه يا رجال على مال هالتجار. فقال ابراهيم : وقف، يا منصور، بركى هالجماعه مساكين، ومعهم شويه بضاعه، ناءخذها منهم ونأذيهم ؟ روح حتى تكشف على مالهم ايش يكون. فحالاً كسروا اول صندوق، نظروه ملئان فضه وذهب، وكسروا الثانى يروا فيه قماش، كسروا الثالث يروا فيه زخره، وكسروا الرابع يروا فيه جمدان*. فقال ابراهيم :

يا من على الاغصان صاحت بلا<بـ>ـله		يأتيك بالاخبار من لا تسائله

ففك ازارا الجمدان، يرا داخله امير المؤمنين بصفات درويش، وهو مكتف. فاعطاه ابراهيم ضد البنج، عطس رما البنج مثل فلق العدس، وقال : اشهد يالجاهك يا محمد، انا فين ؟ فقال سعد : يا سلطان، مد عنقك حتى نرميه. فظن الملك من كتر ما هو مخبل انه الذى عمال يكلمه ابرا. فصرخ : ولك، يا كافر، الى متى وانت مبنجنى وتصحينى ؟ يا اما اقتلنى يا اعتق سبيلى، بهذا القدر كفايه. فقال سعد : اسمعوا يا رجال، احنا خلصناه وعمال يعملنا كفار ! فضحكوا الرجال، وقالوا : يا سعد، عمال يكلم الذى ماسكه ما هو معنا. فكان ابراهيم انقض على الملك وخلصه، وصرخ : لا باس عليك، يا امير المؤمنين، اصحا انت بين بنوا اسماعيل. فلما تخلصة ايادى الملك من الكتاف، صار يفرك عينيه، وضرب بعينه يرا قدامه وجاق الفداويه، وصرخ  :عفرم بنو إسماعيل ! فقال ابراهيم : افندم، ايش الذى ارماك بين هؤلاء الانذال ؟ فاحكا له جميع ما توقع له. فقال ابراهيم : وهدول شو مشى ؟ قله : الواحد القان ابرا ابن القان هلوون، والثانى وزيره حيدره. فعند ذلك هجم ابراهيم على الاثنين، قطع رؤسهم، والفداويه تناهبوا المال الذى كان معاهم. فقال الملك : وايش جابكم، يا ابراهيم لهون ؟ فاحكا له بما جرا بمصر، وقال : افندم، جايين نأخذك الى الاحكام. فقال الملك : ولا باس، بروح معكم ولكن خوذ الرجال وانزل على الشام، واجمعوا عساكركم واستنونى* بالشام. فقال ابراهيم  وانت، سعادتك، لين* رايح ؟ قله : مرادى ارجع الى الخزرم والدربندات، اجيب عدّتى والجواد، واعاتب ابن اختى الشاه سليم. فقال ابراهيم : لكان افندم، خوز معك سعد ابارياح يخدمك، وانا بأخذ الرجال واستناك بالشام. فقال : مناسب. والملك اخذ سعد وسار طالب الخزرم، ولا زال يتنقل حتى اشرف على البلد، يراها ضاجه عليه، والشاه كامش جميع الدراويش وراميهم بالحبس، وهم يحلفوا له انهم ما لهم خبر خاله. فلما وصل الملك راح على الديوان، فنظر اليه الشاه سليم، فز واثب على الاقدام، وصرخ : اهلا وسهلا بخالى امير المؤمنين الذى نحن له بالانتظار، وين كنت افندم ؟ قله : هيك، يا شاه سليم، خالك يؤسر ويأخذوه المجوس، وما تسعا بخلاصه ؟ فقال له : والله، يا ملك الزمان، ما عندى خبر، وانا ماسك الدراويش وحابسهم لاجلك. فقال له : اطلق الدراويش. واحكا له جميع ما جرا له، والدراويش ما معهم خبرى. فتحمد الله الشاه سليم على سلامة خاله، واطلق  الدراويش واكرمهم غايت الاكرام. والملك اقام بالخزرم بضيافة سليم تلت تيام، ويوم الرابع نزل احتوا على جواده والعده، وودع سليم واكابر دولته، وتوجه طالب بلاد الشام. ولا زال الملك مجد المسير الى ان اشرف على مدينة دمشق الشام، وطلع لقصر الابلق، وانضربت له المدافع من كل جانب. واشتهر الخبر بحضوره، وطلع اقش النجيبى¤ وجميع الاعيان، سلموا عليه. فقال الملك الى اقش : عليَّا بالقان سيسبه ابن القان هلوون. وكان، يا ساده تقدم معنا سابق لما الملك الظاهر فسخ القان هلوون، وكان كامش اولاده الاربعا، وهم  ابرا، وكسيف، ويغا، وسيسبه، وبعدما هلك القان هلوون، الملك ارسل ابرا لتوريز، اوصاه انه لا يغدر، وان غدر يجرا عليه كما جرا على ابوه، فتعاهد الى الملك انه ما يغدر ولا يخون، وجرا ما جرا منه، وخان بالملك وابراهيم. وكانوا اخوته محبوسين بالقلعه، والملك احضر منهم سيسبه. فلما حضر بين يديه، فقال له الملك : اعلم بانه اخوك ابرا غدر وخان. واحكا له على فعل اخوه، والان قتلته ومرادى اجعلك ملك بالعجم، فهل لك بالخيانه مثل ابوك واخوك ؟ فقال : هى قان الزمان، قتلت ابرا، يعيش راسك. وانا من جبهتى لا اغدر ولا اخون ما دمت على قيد الحياه. فحالاً اخلع عليه وبعته حاكم على توريز. والملك اقام ينتظر الفداويه بالشام، يكون له معنا كلام.





ديوان ميرونش ابن عرنوس

 هذا جرا الى الملك وما فعل. اسمعوا ما جرا الى السعيد. بعد ما رحلة الفداويه من مصر، طلع على الديوان، وكان ضج الخبر بمصر بما فعلت الفداويه، وكيف قتلوا الوزير وجماعته الذى بعتهم البب صفرين. فحالا كتبت الاناصل واخبرة باش قران البب صفرين. ولما وصل الكتاب الى صفرين وقراه، احضر جوان، وقال : تعال، يا ابونا، شوف التدبير* المعكوس الذى دبرتنا اياه. هى راح وزيرى وجماعته الاربعين الذى بعتناهم الى مصر. فقال جوان : يا فليونى، اذا كان المسلمين افتروا علينا، اجمع عساكرك واركب عليهم. فقال له : يا ابونا، انا بركب ولكن ما ذال متعاهد مع رين المسلمين، وعاطيه الزمام بحيث هوّه نصبنى على رومة المداين وصرت شراق. اخاف اذا ركبت تعملنى ملوك الافرنج مصخره، ويقولوا : ركب صفرين، ما له زمام. ولكن، يا ابونا، انا ببعتك لعند واحد يركب معك من تحت يدى. فقال جوان : ويكون معكوس ؟ قله : لا يا ابونا، واحد بون البون*، وهو البب ميرونش، صاحب جزاير ميرون.

 قال الراوى، يا ساده : وكانت جميع ملوك الافرنج تعطى الخراج الى صفرين باش قران الا ذلك البب الذى نحن بذكره، البب ميرونش، عاصى على صفرين ولا يعطيه خراج. فلحش* عليه جوان حتى يصرفه من جزر ميرون، لأنه صفرين يعرف الاسلام ما ركب عليهم قران الا انعكس، يا يأسر يا يقتل. فلما سمع جوان كلام صفرين، لما مدح له ميرونش، قال : ودينى يروح. ورحل، هوه وغلامه، قاصد جزاير ميرون. بعد ما اخذ كتاب من صفرين وذاكر له انه يركب على بلاد الاسلام ويملكها. ولا زال جوان يتنقل الى ان وصل للجزاير. فكان البب ميرونش جالس، واذا بالعيطه وقعت، والضجه ارتفعت. فسئل : ايش الخبر، غنادره ؟ قالوا : يا بب، يهنيك. اقبل عليك الرين بابه جوان، ابن اصفوط وبشران. فاراد ان يطلع يلاقيله، واذا بجوان داخل وعمال يقرء الاداديس. فقام البب ميرونش، ولاقاه وقبل اياديه، وجوان ناوله الكتاب الذى جابه من صفرين. فاخذه ميرونش، قراه يرا اوله صليب واخره صليب – انا وانتم نوحد القريب المجيب :

من بين ايادى صفرين باش قران الى البب ميرونش صاحب جزاير ميرون 

الذى اوجب تسطير هذه الاحرف، كسر الاشتياق اليك، وثانى واصل اليك ابونا الرين بابه جوان عامود الدين. اعلم، يا ميرونش، انه جوان اجا لعندى واشتكا لى على الاسلام انهم ذلوا المله المسيحيه، وما خلوا لهم قايمه تنقام، فاعقد رأى انك تركب معه، وتأخذ بتاره لأنه انسب منك ببلاد الكرستيان* بالشجاعه لم يكن. باقى والسلام. 



فضحك ميرونش، وقال : يا ابونا، البب صفرين يركبنى على المسلمين وبغيبتى يملك بلادى. فقال جوان : فشر ! ] وحيات دينى، ان فعل ذلك بخسف فيه الأرض. فقال له البب : ابونا، شو فعلوا معك المسلمين ؟ فصار يبكى الملعون، وقال له : فليونى، المسلمين خربوا البلاد، وسبوا الحريم والأولاد، وذلوا الكرستيان، وما خلوا لهم قايمه تنقام. فقال له ميرونش : طيب*، والآن اذا ركبنا، على اينا بلد بدنا نروح ؟ قال له : فليونى، بالأول نروح من هون على مدينة الرخام نملكها، وبعدها نرحل على برصه، على حلب، على حماه وحمص، على الشام والقدس، وننزل على غزه، على مصر واسكندريه، وخلصت الماده. فقال له : ابونا، هل نقدر على ذلك ؟ قال له جوان : معلوم، اذا كنت انا معك بتقدر. ولا زال عليه حتى اجاب، وبالحال جمع قدر كرتين عسكر، وولى الأحكام الى وزير اسمه تشاريكوف، واخذ جوان ونزل فى المراكب، هو وعسكره، وسار طالب بلاد الأسلام، الى ان وصل الى مدينة الرخام. فوصلت اخباره الى الأسلام، وكان وقتها الذى متولى الأحكام البطل الهمام، والأسد الدرغام، ابن سيف الدين، الأمير صمصام، لأنه هدير الرعود لما رحل من مصر بأولاد عرنوس، وصل الى مدينة الرخام، اولى الأحكام الى صمصام. وقال له : انا بدى اصل الى قلاعى وصله وارجع، لأننى لما اسلمت تركت بقلعتى جملة اموال، ولى اولاد مرادى روح اعرض عليهم الأسلام، فأن اسلموا كان بها. وان ما اسلموا بقتل الجميع وبجيب اموالى وبجى. قال له لا تتعوق. فقال له : لا لا. وودعهم وسار طالب قلاعه. وقعد صمصام حاكم بمدينة الرخام. فلما وردت اخبار البب ميرونش عليهم، قال الى اخواته : شو بتقولوا بهذا البب ؟ قالوا له : نلتقيه ونرده عنما هو طالب. ولما وصل ميرونش، اغلقوا الأبواب بوجهه، ورموا عليه النار. فحط على حد الرمى، وقعد ثلاثة ايام، وبعدها ضرب ديوان، وقال الى جوان : ابونا، المسلمين حاصروا، وما طلعوا الى قدامنا. قال له : فليونى، اكتب لهم كتاب انهم يسلموك البلد او يطلعوا يحاربوك. فكتب كتاب، واعطاه الى باش بطريق، وامره ان يوديه الى البلد. فأخذه وسار حتى قارب الأسوار، وصرخ : قاصد، يا مسلمين. فنزلوا فتحوا له الباب، وادخلوه الى عند الأمير صمصام. فقبل الأرض واعطاه الكتاب، ففضه وقراه :



 من يد البب ميرونش الى اولاد الديابره 

اعلموا اننى راكب عليكم بكرتين عسكر، مرادى رجع مدينة الرخام الى الكرستيان. فأذا اردتم سلمونى اياها، وارحلوا الى غيرها، او اطلعوا قابلونى بحومة الميدان.



 فلما انتهى صمصام من قرائة الكتاب، نتر الحسام واعطا الى البطريق الجواب، ولحشه قطعتين بالأعتاب، وصرخ بالعساكر، وركب هو واخواته، وفتح باب البلد وطلع الى تحت الأصوار، صف عساكره وانحدر الى الميدان، صال وجال، ولحش راس البطريق، وطلب الحرب والقتال. فضجت العساكر الروس بحنا ومريم، والصليب المسخم. فقال البب : شو الخبر؟  قال له جوان : فليونى المسلمين قطعوا راس الباش بطريق، وطلعوا الى الحرب. فحالاً صرخ البب بالعساكر ان تركب. فركبوا وصاروا يتراسلوا الى الأمير صمصام، وهو يلتقطهم بالحسام، ويذبحهم ذبح الأغنام. ولا زال يجندل حتى دقت طبول الأنفصال، ورجع من الميدان، كأنه شقايق الأرجوان. وباتوا ذلك الليله العسكران يتحارسان الى ثانى الأيام، ركبت الرجال وبرز قطلونج المصفح حمال الخيل¤ الى المجال، وحمى الميدان الى ان دقت طبول الأنفصال. وصاروا اولاد عرنوس يبرزوا ويحموا الميدان مدة عشرين يوم تمام. فضاجت عسكر الروس وشكوا امرهم الى جوان. فقال الى البب : فليونى، انت ليش عامل قلبك بارد ؟ قوم انزل انت الى الميدان، لأنه عليك دلت الدلائل. قال له : طيب، بكره بفرجيك* ايادى الرجال. وباتوا ذلك الليله الى ثانى الأيام، فز ميرونش، اعتد واقتفل، وركب وانحدر الى الميدان، وطلب البراز. وكان ذلك اليوم دور بدر الدين تيمورد¤، فحمل على ميرونش، وانطبقوا على بعضهم البعض، واخذوا الميدان طولاً وعرض. واقاموا على ضرب الحسام ثلاثة ساعات تمام، فوقع التقصير بأيادى تيمورد. اخذه ميرونش اسير. فبرز له الأمير كرجين، كذلك اخذه يسير. ولا زال حتى اسر اربعة من اولاد عرنوس، ودقت طبول الأنفصال، ورجع من الميدان. وقد فرح بذلك جوان، وباتوا ذلك الليله الى ثانى الأيام، برز ميرونش وطلب البراز. فصارت تتراسل اليه الفرسان، وهو يقتل ويأسر الى ان دقت طبول الأنفصال، ورجع الى خيامه، وجلس بصيوانه. فحضر الى عنده جوان، وقال له : فليونى، هيك بسنه ما بتخلص، بكره احمل فرد حملة، لأنه الكثيرة غلبت الشجاعة. قال له : طيب. وباتوا ذلك الليلة الى ثانى الأيام، ركبت العساكر وترتبت الدساكر، وحملت الروس على الأسلام حملة واحدة. فصرخ الأمير صمصام بالعساكر، وحمل قدامهم كأنه الأسد الكاسر، وحملت وراه الأسلام. وابتدروا اللئام بضرب الحسام، والتقت الرجال بالرجال، وجرى الدم وسال، وتقطعت الأوصال. ولا زالوا على حرب وقتال الى ان تناصف النهار. فالتفت الأمير صمصام الى وراه، لقا وقع من عسكرهم جملة شهدا، فرمق بطرفه الى السماء، وتوسل بخير الأنبياء الى عظيم العظماء، واذا بغبار علا وثار، وسد منافس الأقطار، وانكشف وبان عن وجاق الفداويه، والعساكر الأسلاميه، وباقى الوجاقات الظاهريه، وقدامهم الملك الظاهر، كأنه الأسد القاهر. وكان السبب بقدومه انه كان يوم جالس بديوانه وداخل عليه بدر الغفير ابن شاكر¤، قبل الأرض قدامه، فأمر له بالجلوس والمشروب. وقال له : شو فيه وراك من الأخبار ؟ قال له : افندم، كنت داير، حكم* دربى على جزاير ميرون، لقيت ملكها جامع عساكر وراكب على مدينة الرخام. فأخلع عليه الملك واصرفه، وامر بتجهيز العساكر. وبعد سبعة ايام، طلع من مصر بالسبعة وجاقات، بعد ما اولى الأحكام الى ابنه الشاه زاده* السعيد، ورحل طالب اسكندريه. ولما وصل، نزل بالمراكب وطلع على مدينة الرخام، وركب وطلب البلد. ومع وصوله، لقا الحرب واقع، فصرخ على العساكر بالحملة. فحملت السبعة وجاقات، وكثرة الضجات والزعقات، وبذلوا السيوف المرهفات. وعقد الغبار، واظلم النهار. وحمى الوطيس، وتكردست الرجال كراديس. وثار القتام، وكثر الزحام. ودام بينهم القتال، الى ان مالت الشمس الى الزوال. هنالك دقت طبول الأنفصال، وافترقوا عن بعضهم البعض. وقد امتلئت بالقتلا تلك الأرض، وراح من الروس امم لا يحصرها قلم. ورجع الملك الى عرضى اولاد عرنوس، وجلس بالصيوان، وسئل كيف كان معهم الحرب والطعان. فأخبروه بما جرى، والأمر الذى طرا، وانه مأسور اربعة من اولاد عرنوس. فأوعدهم بخلاصهم ولو خاطر بالنفوس. وباتوا ذلك الليله الى الصباح. فنبه الملك انه  لا احد يركب حتى تستريح العسكر. فقعدوا ذلك اليوم، ولما نظروا عسكر الروس ذلك، فرحوا وقالوا : هذا الذى بدنا اياه، لأنه راح منهم جملة عسكر، وانجرح قدر خمسة عشر الف او اكثر. ثم جلس الملك بالصيوان، وحضرت الى عنده الأكابر والأعيان، واولاد عرنوس واعيان مدينة الرخام، وصاروا يتحادثوا بالكلام. واولاد عرنوس صاروا يحكوا على شجاعة البب ميرونش، فقال الأمير صمصام : والله انا مشتهى انه يقع بيدنا حتى نعرض عليه الأسلام، لعله ان يكون من اهل الأيمان. وهم بالكلام والضجيج عقد، فقال الملك : شو الخبر ؟ واذا بالمبشرين راكدين الى عند الملك، واخبروه انه حضر المقدم هدير الرعود، ومعه الف فارس من قلاع النار، وهم مسلمين جديد على يد هدير الرعود، ومعه ايضا احدى عشر خزنة مال، وتخت فيه الملكه ميرونه الشمسيه ام البب ميرونش.

قال الراوى : وكان السبب بذلك هو ان هدير الرعود، لما  توجه على قلعته، كان له ثلاثة اولاد واكبرهم ابن عشرين عام، واسمه العرفيد. فدخل هدير الى سرايته، وسلموا عليه اهله. وكان وقتها العرفيد غايب. فقال الى اولاده : وين اخوكم، يا فلايينى ؟ قالوا له : ركب بجملة بطارقه، وراح حتى يلم مال القلاع، لأنه كان هدير الرعود ياكل غفاره من اربعة وعشرون قلعة. فلما استقر بهدير الرعود الجلوس، قالت له زوجته : فين كنت بهذه الغيبه ؟ وقد اخبرونا عنك انك فت جوهرتك، وطفيت الساقيه ولحست من لبن آدار، فهل ذلك صحيح ام كذب ؟ قال لها : لا والله، صحيح لأننى نظرت الحق واتبعته، والباطل اجتنبته، وما اتيت الى عندكم هلق الا حتى اعرض عليكم الأسلام، لأنه لا دين الا دين محمد – عليه الصلاة والسلام. فلما سمعت زوجته ذلك الكلام، طار عقلها، وقالت له : آه يا مرفوس ! نحن ظنينا انك ترجع الى دينك، وتسترد جوهرتك. لكان لسع* سحر الأسلام لابسك. فما خلاها تكمل كلامها الا طسها* بالحسام، رما منها الهام. فصاروا يبكوا اولاده، فلحقهم بأمهم، واشهر السيف بالقلعه، فمن اسلم معه سلم، ومن ابا قتل وندم. وبعدها نزل الى خزاينه، وطالع جميع امواله وزخائره، وركب هو ومن اسلم معه، وسار طالب بلاد الأسلام. ولا زال يتنقل الى ان وصل الى جزاير ميرون. وكان بأول الجزاير بغاظ*، وفى ذلك البغاظ قلعة حصينة، يقال لها قلعة الغمام، ومقدمها واحد جبار، يقال له المقدم مرين القاتل. وكان ما احد بيقع بين يديه الا يقتله، فلقبوه القاتل، ولا احد يقدر ان يمرق من ذلك البغاظ الا حتى يحط الغفاره الى المقدم مرين القاتل، وكان عنده الف فارس ليوث عوابس. فلما وصل هدير الرعود الى تم* البغاظ، لاقا له مرين، وصرخ عليه : هات الغفارة، يا غندار. فضحك هدير، وقال له : منى بدك غفاره، ولاه يا مرين ؟ قال له : ليش، انت من تكون ؟ فقال له : اصحا يا مرين، ما دونها الا المقدم هدير الرعود. فلما سمع مرين كلامه، تغيرت الوانه لأنه هدير الرعود كان له سيط خافق البرين والبحرين. فقال له مرين : يا مقدم هدير، روح بحالك، ما لنا بك حاجه. قال له هدير: ومدد دين الأسلام، ما عدت روح من هون الا بشيئين : ام تدخل معى بدين الأسلام انت ورجالك، ام تنزل تقابلنى حتى اقتلك، انت ورجالك. او اذا كان لك اقتدار، اقتلنى، انا ورجالى. وكان معه خمسين نفر الذى اسلموا من قلعته، وقال له : وبعد قتلى، خوذ هذه الستة خزنات مال الذى معى. فأطرق مرين براسه الى الأرض حصه*، وقال له : يا مقدم هدير، اخدعك* برب المسيح، دين الأسلام احسن ام دين الكرستيان. فقال له : ولاه، يا مرين، انا بدى اسئلك من فرق الأديان ؟ قال له : رب المسيح. فقال له هدير :  فقد قال الله تعالى ان الدين عند الله الأسلام، وانا اخترت لك ما اخترته لنفسى، اما ترضى ان تكون بسعرى ؟ فأهداه الله تعالى، واقر لله بالوحدانية، والى محمد بالرسالة، وامر جماعته بالأسلام، فأسلموا عن بكرة ابيهم. ونزل مرين قبل ركاب هدير الرعود، وقال له : مرادى خاويك وصير خدامك. قال له : اهلا وسهلا. هات رجالك واموالك والحقنى. فقال له مرين : لا وحق من اهدانى الى دين الأسلام، لا يمكن تقطع من هون اذ لم تشرفنى الى القلعة وتاكل ضيافتى. قال له : طيب. ودخل معه الى القلعه، هو وجماعته. فحالاً مرين ذبح لهم الذبائح، واولم لهم الولائم، واضافهم ثلاثة ايام. ويوم الرابع جمع مرين امواله، طلعوا خمسة خزنات، فطبقهم مع خزنات هدير الرعود، وركبوا وساروا. وهم سائرين، قال مرين الى المقدم هدير الرعود : عجب، كيف صار بين البب ميرونش واهل مدينة الرخام ؟ قال له : ليش ميرونش راكب على مدينة الرخام ؟ وكان ما عنده خبر. فقال له مرين : نعم يا اخى، لأنه اجا الى عنده جوان وركبه، وبعثوا الى خبر ان اركب معهم، وانا ما رضيت. فلما سمع هدير الرعود ذلك الكلام، قلب الضيا بعينيه ظلام، وخاف على اولاد عرنوس، وقال : استقفانى هذا الخاين. وركب وسار الى جزاير ميرون، وامر العسكر بالنزول برات البلد، واخذ مرين ودخل الى البلد، وهم على صفة بطارقه، وكمنوا الى الليل، ونزلوا على سراية البب ميرونش حتى ينهبوها، ويقتلوا من فيها. ولما صاروا بالسرايه، صاروا يذبحوا وينهبوا حتى ما ابقوا احد. ثم نظروا قصر عالى، طالع منه ضو. فطلعوا  الى عنده، لقوا الباب مسكر، وقائله عمال تقول : يا ربى، تهدى ولدى ميرونش الى دين الأسلام، وتعرفه باهله. فتعجب هدير، وفتح الباب ودخل، هو ومرين، لقا حرمه عليها اثار النعم، وهى مستقبله القبله، وعمال تدعى. فلما شافت هدير ومرين، صرخت : واى غنادره، شو ادخلكم لهون ؟ فقال لها هدير : لا تخافى، يا ملكه، نحن مثلك اسلام. قالت لهم : من تكونوا من الرجال ؟ فقال لها : انا هدير الرعود، وهذا اخى مرين. قالت له : يا مقدم هدير، انا بسمع عنك انك قاعد بمدينة الرخام، وفليونى راكب على بلادكم. فقال لها : من هو فليونك ؟ قالت له : ميرونش، وهو ابن الديابره عرنوس، وانا خايفه لا يروحوا اخواته يمنتره* ولا يعرفوه. ففرح هدير الرعود بذلك، وقال لها : ما دام انك مسلمه، ما عدت ارحل الا حتى آخذك معى. قالت له : طيب. وقامت لملمت اموالها وزخائرها، ولبست بصفة بطريق، وطلعت مع هدير الرعود والمقدم مرين الى برات البلد. اخذوا العسكر وساروا الى مينة البحر، نزلوا بمركب متاجرى، وساروا وطلعوا على مينة برصه. فلاقا لهم مسعود بك¤، واضافهم ذلك الليله، واخبر هدير عن ركوب ميرونش وغلبت اولاد عرنوس معه. فقال له : ما دام انا وصلت، ما بصير الا الخير. واخبره انه ميرونش ابن عرنوس، ففرح بذلك مسعود بك وصهره. وثانى يوم، شدوا تخت الى الملكه ميرونه وركبوها، وساروا على مدينة الرخام. وحكم وصولهم بذلك اليوم الذى نحن بذكره، واخبروا الملك بوصولهم، فطلعوا الرجال لاقوا لهم وادخلوهم الى البلد، ونزلوا الملكه بالحرم، وهدير الرعود حط الأموال بالخزاين وطلع. فقالوا له اولاد عرنوس : من تكون هذه الحرمه ؟ قال له : هذه خالتكم الملكه ميرونه الشمسيه ام البب ميرونش. قالوا له : من يكون هو؟ فقال لهم : اخوكم من ابوكم. فلما سمعوا ذلك الكلام، فرحوا غاية الفرح. وقام هدير رتب مرين القاتل ورجاله بمكان معتبر، ولبسهم لبس اسلام. وباتوا ذلك الليله الى ثانى الأيام، فز هدير الرعود على بكره، اعتد واقتفل وركب بعسكر مدينة الرخام، وصفهم على كنار* المجال، وبرز الى الميدان، لقا ميرونش سابقه. فلما صار قدامه هدير، قال له : انت من تكون من الفرسان ؟ قال له : ما قدامك الا هدير الرعود. فقال له ميرونش :  صار لى زمان ما شفتك، يا هدير. قال له : كنت فى بلادك، ونهبت اموالك، وجبت امك معى. فطار عقل ميرونش لما سمع ذلك الكلام، وقال له : ودينى، لا بد عن رمى كبيسك*. قال له : دونك والحرب. وانطبقوا على بعضهم البعض، واخذوا الميدان طولا وعرض، وما طول الصراع معه، بل هدير الرعود ضايقه ولاصقه حتى حك الركاب بالركاب، وخطفه من بحر سرجه وسلمه الى سعاة الركاب. اخذوه على العرضى، ورسموا عليه. وهدير صدر الى عسكر اللئام الروس. كان جوان ركد، هز الشنيار* وصرخ : دالى* اولاد الكبانيه. فحملت الرجال على الأسلام، واشتغل بينهم ضرب الحسام، وتسردق الغبار كالقتام، وصار النهار ظلام. ولا زالوا يضربوا بالسيف البتار الى حكم* العصر، ولت  الأدبار الروس  الكفار، واركنوا الى الهرب والفرار. واتبعتهم الأسلام بضرب احر من النار، حتى شتتوهم فى البرارى والقفار، واخلوا منهم تلك الديار. ورجعوا على خيل شارده، وعدد مبدده، وغنيمه عظيمه، لها قدر وقيمه. وصارت الأسلام تهنى بعضها بالنصر والظفر الى ان رجع الملك ودخل مدينة الرخام، هو وهدير الرعود، وعسكر الأسلام. وعملوا الضيافات الى الملك الظاهر. ولما استقر قرارهم بالديوان، قال هدير الى اولاد عرنوس : وين اخوكم ميرونش ؟ قالوا له : بعثناه الى عند امه. فبعث طلبه هدير من الحرم، فراحوا الطواشيه جابوه. فدخل الى الديوان وهو ضاحك، ففز له هدير والحاضرين، وتنحنح له الملك. فركد ميرونش اخذ اتكه، ودعا له بطول العمر. والتفت الى هدير الرعود، وقال له : ما كان بيحرز كل هذا التعب، يا مقدم هدير، ولو اخبرتنى بالأول انه الديابره ابى، كنت اسلمت من زمان وما تعبت الأسلام. قال له : وهلق ما صار شئ، الحمد لله، انك عرفت اصلك وشرفك. فجدد ميرونش اسلامه قدام الملك، وقال الحمد لله الذى هدانى وعرفنى بأهلى. هنالك باركوا له بالأسلام. وكان لما اسره هدير الرعود، بعثوه اخواته الى الحرم، فتلقته امه، فطلع ميرونش بالسرايه لقاها عديمة المثال ولا حوى عليها ملك بذلك الزمان. فقال الى امه : ولك مرفوسه، المأسور بيقعد بهيك سرايه ؟ قالت له : والله، يا ولدى مانى قاعده الا بسرايتك وسراية ابوك. فقال لها : منين هذه سراية ابى الصهيج ؟  قالت له : الصهيج ابى انا، وانت ابوك الديابره عرنوس. واخبرته بقصتها وزواجها به. فلما سمع ذلك الكلام، لبسته سريرة جده الأمام على الخصام، واجاب الى الأسلام. ثم اتاه الطلب الى الديوان لبين ايادى الملك، فراح وجدد اسلامه، واخذه الملك الى جانبه، وعلا مراتبه، وتوجه بتاج الأسلام. ثم قال ميرونش : والله، لو كنت عارف انه جوان الذى كان سبب قتل ابى، لكنت قطعت راسه. ثم اقاموا الأفراح، وطهروه، هو ومرين القاتل ورجاله، واقاموا بالأفراح مدة اربعين يوم تمام. والملك مقيم عندهم الى يوم كان الملك جالس، وداخل الى عنده ساعى اشعث اغبر، قبل الأرض واعطاه كتاب. اخذه الملك، فضه وقراه يرا :



 من يد مخدومكم محمد السعيد الى جلالة والدنا امير المؤمنين 

الذى نعرفكم به اننا كنا قاعدين بمدينة مصر، ما شفنا الا داخلين علينا اهالى اسكندريه وهم ينعوا بالويل والثبور وعظائم الأمور. فقلنا لهم : ما لكم ؟ قالوا : كنا قاعدين آمنين، ما شفنا الا السيف اشتغل برقابنا من الأنكليز، ونحن بصلاة الجمعة. فطلبنا الأمان وسلمنا. ولما رفعوا عنا السيف، سئلنا من فعل ذلك بنا. قالوا : هذا المقدم العرفيد ابن هدير الرعود، ومعه مقدار خمسين الف. فطيبت قلوبهم وبعثت اخبرتك ليكون على شريف علمك. 

والرب اطال عمرك افندم. 



فلما سمع الملك ذلك الكلام، قال : لا حول ولا قوة الا بالله. فقال له هدير الرعود : افندم شو الخبر؟ قال له الملك : يا مقدم هدير، انت لك ولد اسمه العرفيد ؟ قال له : نعم افندم، وانا من قريب العهد رحت على قلاعى وقتلت اولادى، بحيث انهم ما اسلموا. وهذا العرفيد ما شفته، كان غايب. بقا شو عرفك فيه ؟ فقال له : اجا على اسكندريه بخمسين الف وملكها. فأختجل هدير الرعود من الأسلام، وقال للملك : افندم، لا يكون لك فكره. انا برد اسكندريه الى اهلها بأذن الله. فقال له الملك : نذهب سوية، لأننى لا بد انا الآخر عن مسيرى الى مصر. وبالحال نبه على الوجاقات بأخذ الأهبة الى الرحيل. وقام ثانى يوم، ركب بالوجاقات. وهدير اولى الأحكام الى صمصام ورحل وحده مع الملك. ولما وصلوا الى المينا، نزلوا بالمراكب وساروا طالبين اسكندريه. لهم كلام.



ديوان العرفيد ابن هدير

قال الراوى : وكان السبب بهذه الركبة هو ان هدير الرعود، لما راح على قلعته وفعل ما فعل، كان هذا العرفيد غايب عمال يلم المال، وهو مع صغر سنه جبار. فلما رجع الى القلعة، لقا البوم عمال يصرخ بجنباتها، وامه واخواته مقتولين. فطار عقله ونزل الى تحت القلعة، لقا بعض من النساء المشتتين، فسئلهم عن من فعل ذلك بالقلعة. قالوا له : ابوك هدير الرعود. فلما سمع ذلك الكلام، شخر ونخر، وعض على حجر، وحلف يمين لا بد عن قتل ابوه. قالوا له رجاله : يا مقدم، خلينا نروح الى عند بعض القرانات* حتى يمدنا بالعساكر، ونروح ناخذ بالثار. فقال لهم : غنادره، نحن رجالنا اربعة وعشرين الف بيكفوا. وهم بذلك الكلام واقبل جوان، وكانت جيته سهم من غير رامى، لأنه لما هرب من عرضى ميرونش، اخذ غلامه وولى هارب. فقال له البرطقش : ولك جوان، هلق وين بدنا نروح ؟ قال له : الحقنى على جزاير ميرون حتى نعطيهم خبر شو جرى، بلكى بيتحركوا الى اخذ الثار. وساروا طالبين الجزاير، وحكم دربهم من ذلك الأرض، ولما نظرهم العرفيد، سحب السيف وهجم على جوان، وقال له : ابونا، هل تأمرنى بقتل ابى، والا منتر كبيسك ! فقال له : فليونى، من هو ابوك ؟ قال له : ابى هدير الرعود، اجا بغيابى على القلعه وفعل ما هو كذا وكذا، وانا مرادى اقتله بثار امى واخواتى. قالوا لى البتارك حرام قتل الأب. والآن، انت عامود الملة، بقا بتحلل لى قتله والا اقتلك ؟ فضحك جوان وانطرب من ذلك الأمر، وقال الى غلامه : شوف، يا سيف الروم، هذه الماده كانت فى بالى ؟ ودينى انفتح لنا باب على هلاك الأسلام. والتفت الى العرفيد، وقال له : فليونى، اعطيتك نفس انك تمنتر ابوك، لأنه طغا وبغا، وتعدا الحدود وفات جوهرته، واحترم القعدة تحت بيضات اصفوت¤ وبشران¤، وصار يغزى مع الأسلام، وجوان حلل قتله الى سائر الكرستيان. قال له العرفيد : هلق فرحتنى. رب المسيح يطول عمرك ! وركد قبل يده، وقال له : ابونا، مرادى منك ان تملكنى بلد من بلاد الأسلام حتى اركز فيها وآخذ الثار على كيفى. قال له جوان : على الطاشطه* يا فليونى، الحقنى، انت وعسكرك، حتى زيدك بالجيوش وملكك بلد معتبره. واخذه وسار على القسطنطينيه. ولما وصلوا، دخل جوان على القران ميخائيل، وهو باكى شاكى. فضحك القران، وقال له : ابونا، اذا بكيت من هلق الى يوم القيامة، لا يمكن طاوعك على اَذَا الأسلام، لأننى متعاهد مع الرين طول عمرى ما بركب على بلاده. فقال له جوان : رب المسيح يقصف عمرك. انا عمال قول لك اركب ؟ ولكن مرادى انك تشد بناصر هذا الغلام العرفيد ابن هدير الرعود، لأنه فعل ما هو كذا وكذا، وهلق ابنه هذا مراده ياخذ بالثار وهو فارس بون البون. قال له القران ميخائيل : هذه العساكر قدامك، خوذ ما شئت. فقط انا ما بركب ولا يمكن حط يدى بشئ من طرف الأسلام ابدا. ما هو اذا كان بون البون، الا ان كان دنب حردون ! لأنه ركبوا بزمانهم رجال جبابره اقوى منه، وراحوا طعام الشمنتار. فقال له جوان : يفجعك، شو قطعوا قلبك الأسلام. وراح انتخب من العسكر ستة وعشرين الف وضمهم مع عسكر العرفيد، صاروا الجملة خمسين الف. وراح فرق لهم خمسين مركب من مراكب القران ميخائيل، وصار ينكر العسكر ويبعثهم على اسكندريه شيئًا بعد شئى، حتى بعث عشرة الاف فارس، وربط معهم انه يوم الجمعه الفلانيه، خلوا الأسلام بصلاة الجمعة واكبسوهم بالجوامع، ونحن نكون صرنا عندكم. قالوا له : على الطاشطه. وبعدها نزل، هو والعرفيد، فى البحر، وساروا طالبين اسكندريه، والذى راحوا قدام كمنوا فى البلد. الى يوم الوعد، خلوا الناس بالصلاة واشهروا السلاح، وصرخوا بكلمة حنا ومريم والصليب المسخم. وما   صار الوقت بين الصلاتين الا هجم جوان والعرفيد بالمراكب وملكوا المينا، لأنه ابو على¤ كان غائب مع الملك الظاهر بمدينة الرخام. وطلعوا عسكر الأنكليز وعاونوا الروم  الذى فى البلد وملكوها، واسروا قطمورج وبعض الأعيان، ووضعوهم بالحبس. وجلس العرفيد على كرسى الأحكام، وفرق العساكر فى البلد وعلى الأصوار، وتشكر من جوان على ذلك الحيله. فقال له : يا فليونى، المسلمين لا يمكن يتخلوا عن البلد. حصن حالك بالزخره والجبخانة قبل ما يجوا. فصار يجمع الزخائر، واقام ينتظر ما يكون.

 واما الذى هربوا من اهالى اسكندريه، فأنهم راحوا اشتكوا الى الشاه زاده السعيد، والسعيد كتب وعرف ابوه الملك الظاهر. وبعد ما ارسل الكتاب، قال الى الأعيان : اشلون* بتقولوا، ننتظر ابى والا نروح الى مقابلة الأعداء ؟ قالوا له : افندم بدك تروح وحدك ما دام الوجاقات غايبه. فقال لهم : ليش حتى روح وحدى ؟ بكاتب عرب الصعيد وباخذهم معى وبروح بوقف بوجه العدو، احسن ما يطمع فينا ويمشى على مصر. قالوا له : امرك افندم. فحالاً كتب الكتب وفرقها على بلاد الصعيد وهوار مصر. وما مضا عشرة ايام حتى جمع عنده مقدار عشرين الف فارس. هنالك ولى اخوه احمد بدر الدين شلامش مطرحه، وسحب وسار طالب اسكندريه. ولما وصل تنافرت من وجهه عسكر الأعداء، وسكروا باب البر ونزلوا عليه بضرب النار. فسئل العرفيد شو الخبر. قالوا له : اقبلت عسكر الأسلام. فقال له جوان : فليونى، حضر حالك الى القتال. فقام العرفيد، اخذ جوان، وطلع على الأصوار، وتفرج على عسكر الأسلام. فلما نظر الى قلتهم، قال الى جوان : ابونا هذا هو جيش الأسلام كله الذى بيضربوا فيه المثل، واهلك جميع الكرستيان ؟ قال له جوان : ودينى، سعدك قوى لأنه جميع الوجاقات حتى السراقين* غايبين مع الرين فى مدينة الرخام. بقا عجل يا فليونى بمقابلة هذه العساكر، واكسرهم قبل ما يجييهم نجدة. قال له : ابونا، ودينى ما بقابلهم الا حتى يطلبوا الحرب من تمهم، لأننى قادر عليهم ولو كانوا مائة الف. ونزل الى البلد وقعد.

 واما السعيد، فأنه قعد ثلاثة ايام، ويوم الرابع كتب كتاب وبعثه الى العرفيد. فلما وصله قراه يرا : 

من يد الشاه زاده محمد السعيد الى العرفيد الذى ركب طريق الجهل والبغى ولا عرف على ايش* قادم 

ولك، يا عرفيد، اذا اردت ان تسلم من العدم، القى القبض على جوان وغلامه، واطلع الى عندى طايع مختار حتى اعف عنك وردك الى بلادك. وان ابيت عن ذلك، وحيات راسى لا ارحل عن اسكندرية حتى اقتلك.



 فأعرض الكتاب على جوان. قال له : اكتب له بالحرب. فكتب العرفيد الجواب : 

ما عندنا الا ما صنع الحداد، ضربًا يقد وطعنًا يهد. 



واعطوه الى الرسول، اخذ ورجع اعطاه الى الشاه زاده محمد السعيد. فضه وقراه، يراه بالحرب، شقه ورماه، وامر بدق طبول الحرب. وباتوا ذلك الليله الى ان بدت غرة الصباح، فزت العساكر ركبت الجرد القداح* بعد ما تقلدت بجميع انواح السلاح، وانفتح باب اسكندريه، وخرج العرفيد بعساكر المسيحيه، وصفهم قدام الأصوار، ووقف هو وجوان تحت الشنيار. وامر الى باش بطريق ان يبرز الى الميدان، فبرز وطلب الحرب والطعان. فاراد ان يبرز محمد السعيد، واذا بأمير من امراء العرب، اسمه الأمير وضاح، تقدم واخذ اتك السعيد، وقال له : يا افندينا انطينا الدور لنا بالحرب. قال له : افعل ما بدالك. فانحدر ذلك الأمير الى الميدان، وحمل على البطريق وطعنه بالرمح بين  ابزازه، اخرج السنان يلمع من بين الواحه. فوقع على الأرض يخر بدماه. فبرز له ثانى، الحقه بأخاه، والثالث اعدمه الحياه، والرابع تركه معفر بدماه، والخامس ترك جهنم مثواه، والسادس الى القبر وداه، والسابع لعن امه بعزا اباه، والثامن حسر عليه اقرباه، والتاسع راح ناشر، والعاشر زار المقابر. وقد فعل ذلك الأمير وضاح فعال تعجز عنها جبابرة الكفاح، فقد املاء بالقتلا تلك البطاح. ولا زال يقتل ويجندل الى ان دقت طبول الأنفصال. فرجع من الميدان، وهو مثل شقايق الأرجوان، واخذ اتك السعيد، وقال له : يا افندينا، هيك ما ينفع، اءمرنا ان نحمل حملة واحدة حتى ما نطالع منهم الديار، ولا من ينفخ النار. قال له : افعل ما بدالك، بلغك الله آمالك. فراح الأمير جمع العرب، وامرهم ان يعبوا له عدول رمل، ويحملوا قدر الف ناقه. ففعلوا العربان ما امرهم، واستحضروا الى شغلهم. وباتوا ذلك الليله الى الصباح، طلعت عسكر الأنكليز من اسكندريه، وصفت صفوفها. وكذلك الأسلام رتبت الوفها، وطلعت العرب قدام العسكر. وقد ذكرنا فعل الأمير وما دبر، فأنهم عبوا الف حمل رمل على ظهور النوق، وربطوا اتمام العدول عقده وشوطه وجعلوا تمهم الى تحت. ولما ركبت العساكر، طالعوا الألف ناقه قدام ومن وراهم العربان، وصاروا ينخزوا النوق بأسنة الرماح الى ان صاروا بين العسكر الأنكليز، وفكوا تم العدول ونزل الرمل عج الغبار. والعرب من وراهم شغلوا ضرب السيف البتار، وصرخوا : الله اكبر على من طغا وكفر. وقد نظروا الأنكليز شئ عمرهم ما شافوه، ودعستهم الجمال تحت اخفافها، والرمل عمى ابصارها. فقال جوان : المسيح يقصف عمر العرب. وهو كان اول من هرب، والعرفيد لحقه خيفة من العطب. وبذلك اليوم ما حمل على الأنكليز غير العرب، لأنه عسكر الأسلام لما نظاروا الغبار والقتام، توقفوا عن الحرب والصدام، لأنهم ما عادوا يعرفوا الضيا من الظلام. والعرب لازالت تضرب بالحسام وتجندل اللئام الى ان صار الوقت حكم العصر. ورجعوا وقدامهم غنايم واموال ما لها حصر، وقد قتل من من الأنكليز والروم عساكر القسطنطينيه بذلك اليوم اربعين الف فارس، وما نجا سوى عشرة الاف دخلوا مع العرفيد الى اسكندريه. فتشكر السعيد من العرب، واكرمهم اكرام زائد الوصف، وهم ما فقد منهم احد. وباتوا ذلك الليله تحت رايات النصر.

 واما البرطقش، فأنه لما صاروا داخل اسكندريه، قال الى جوان : ابونا، هدول شخوا على سحرك. قال له : يفجعهم على هذه الحيله.

 واما العرفيد، فأنه طلع لقا ما صفى معه سوى عشرة الاف، فقال الى جوان : ابونا، كيف العمل ؟ عسكرنا كله صار مورته. قال له : فليونى، لا تنقهر، هدول الذى راحوا عمرهم معتت والبركة تمت بعمر الباقين، بكره انزل الى الميدان واطلب ابن الرين ومنتر كبيسه، ومتى ما* راح الراس عطل الذنب. فقال له : ابونا، بلكى طلبت ابن الرين، نزلوا الى هل مفاجيع العرب. قال له جوان : ودينى، ان نزلوا حتى  نرجع نحاصر فى البلد، وخلى الأجداد يضربوا جنزير حواله الأصوار الدنب بالدنب، وان قعدوا المسلمين عشرة سنين، لا يقدروا ان ياخذوا منا حق ولا باطل. فقال العرفيد : بون البون. وباتوا ذلك الليله. ولما اصبح الصباح، خرج العرفيد بالعشرة الاف، وصفهم قدام باب البلد، وانحدر الى الميدان، صال وجال، وصرخ : يا مسلمين، لا يبرز لى كبير ولا صغير، ولا مقدم ولا امير، الا ابن الرين السعيد. فما اتم كلامه الا والبحر هاج وماج، واقبل ابو على البطرنى  بالمراكب الأسلاميه وملك المراكب الرومية. وطلع الملك الظاهر والسبعة وجاقات، وسار السعيد الى ملاقاتهم. ولما طلع هدير الرعود من البحر، لقا ابنه العرفيد نازل الى الميدان، وعمال يحرج على الفرسان. فطبق بظهر جواده وانحدر الى قدامه، وصدم ابنه صدمه تهد شوامخ الجبال. وقال له : يا كافر، ما هذه الفعال ؟ فقد سودت وجهى قدام الملك والرجال. قال له : وانت بلغ من قدرك تنهب الأموال، وتقتل امى واخواتى والرجال. لا بد عن قتلك بهذا المجال. وحمل على ابوه، فتلقاه هدير الرعود ووقع بينهم حرب اصم من الحجر الجلمود. واقاموا بحرب وقتال الى ان مالت الشمس الى الزوال، ثم وقع بينهم ضربتين قاتلتين، كان السابق بالضربه العرفيد. فأخذها هدير بالدرقه*، فزحل السيف على كتفه، جرحه جرح بليغ. فصرخ هدير على ابنه صوت ابهره، واراد ان يضربه ضرب يقطع فيه راسه ويخمد انفاسه. فولى العرفيد هارب، والى النجات طالب، واخذ جماعته ودخل الى البلد.

 واما هدير، فأنه اخذوه الأسلام على الصيوان الذى انتصب له، واتى الجراح باشى* قطب له جرحه، وصار يعلل بمزاجه.

 واما الملك الظاهر، فأنه دخل جلس بصيوانه، واحتفلت فيه وزراه واعيانه. ولما استقر به الجلوس، سئل كيف كان مبتدا الحرب وما جرى بعده. فأخبره ابنه السعيد على فعل العرب، وكيف قتلوا اربعين الف من عسكر الأعداء، وبقى منهم عشرة الاف. واليوم نزل العرفيد الى الميدان وطلبنى الى البراز، اذا اقبلت جلالتك. ولما نظر هدير الرعود ابنه بالميدان، حمل عليه وقد انجرح هدير الرعود جرح بليغ. فقال الملك : هذا شئى عجيب. انا ما بعهد هدير الرعود جبان ان هو الا فارس عظيم الشأن. وبعد العشاء، فز الملك وقال الى ابراهيم : هيا بنا الى عند هدير الرعود. وساروا الى عنده، لقوه قاعد وصاحى وجرحه مشدود. فلما دخل الملك، اراد ان يفز هدير. منعه الملك من القيام وجلس جانبه، وقال له : اشلون حتى جرحك ذلك الفارس ؟

قال له : افندم، اذا وقع القضا عمى البصر. وحيات راسك، ابنى ما سمح الزمان بمثله لأنه جبار، وفارس كرار. وانا لما كنت فى بلاد الأنكليز، كنت آكل غفارة من اربعة وعشرين قلعه. فلما تشرفت بدين الأسلام، صار ابنى هذا ياكلها بشجاعته وزاد علىّ ايضا، صار ياكل من ثلاثة اقاليم ايضا زياده، وهم اقليم رومد، واقليم البورتغال، واقليم اليرمق. فقال الملك : وحيات راسى، باين عليه انه فارس شجاع. فأنا اسئل الله ان يهديه الى الأسلام. قال له ابراهيم : افندم، بأذنك، انا بكره بنزل له وبجرب حالى معه. قال له سعد : الله اعلم فرغ اجلك، لأنه ما دام هدير الرعود مع عظم شجاعته انجرح، انت على كل حال ما بدك ترجع. فقال له ابراهيم : اسكت، يا جبان. والله، هدير ما انجرح الا من محبته الى ابنه، لأنه الولد حلوا والأب ما بيعطى على ولده. ثم انصرفوا، وكل من راح الى صيوانه. وباتوا ذلك الليله الى ثانى الأيام، فز ابراهيم، دخل الى عند هدير الرعود وقال له : عن اذنك، يا مقدم، انا رايح انزل الى ابنك. قال له : ولا باس، ولكن اكرامًا الى خاطرى انك تطاوله شويه وتجيبه يسير، والا لو اردت قتله لكنت قتلته من اول النهار، ولكن قتلت اولادى الأثنين والقلب ما عاد يسخا بالثالث. فقط خوذ حذرك منه لأنه غدار. متى ما شفته قصر، فاعرف انه ذلك غدر منه، خليك صاحى له. قال له ابراهيم : طيب. ورجع الى صيوانه، اعتد واقتفل. كان العرفيد طلع من اسكندريه، صف عسكره وبرز الى الميدان. فحمل عليه ابراهيم، وتعاتبوا بالكلام، راحت اياديهم الى الحسام. وانطبقوا على بعضهم البعض، واخذوا الميدان طولا وعرض. واستقام بينهم الأخذ والرد، والقرب والبعد، الى حكم نصف النهار. هنالك صرخ ابراهيم صوت بالعرفيد خبله، وضربه بذو الحيات* صفح ارماه عن ظهر الجواد الى الأرض. فاراد ان يفز. كان سبق اليه سعد وابنه ناصر الدين الطيار¤، وشدوه كتاف، قووا منه السواعد والأطراف، وسحبوه الى عرضى الأسلام. فلما نظروا عسكره انه انئسر، حملوا على ابراهيم يطلبوا خلاصه. فاستلقاهم ابراهيم بضرب اليم، وحمل وراه وجاق الفداويه، وشغلوا فيهم ضربات قويه، كأنها النار الحميه. وما تضاحا النهار الا ما ابقوا من المشركين الديار. وهجموا على اسكندريه وخلصوها قوة واقتدار، وفتشوا على جوان ما وجدوا له آثار. ثم دخل الملك الى البلد، واطلق الأعيان المحبوسه، هم والأمير قطمورج، وعمر ما خرب واصلح ما انفسد. واخلع على الأمير قطمورج ابو عمد، ورجعه الى احكامه من بعد ما تمم له نظامه. وبعدها طلع الى العرضى، وضرب ديوان بالخاص والعام، وطلب هدير الرعود، فصار بين يديه. فأخذه الملك الى جانبه، وقال له : يا مقدم هدير، ابنك انئسر. قال له : افندم، يعيش راسك. فقال الملك الى ابراهيم : هات العرفيد الى عند ابوه، يفعل به ما يريد. فراح ابراهيم جابه، واجا رماه بنطاع الدم. فطلع العرفيد، لقا ابوه قاعد بجانب الملك، فطرق راسه بالأرض. فقال ابوه هدير الرعود : ادحى راس هل خاين، يا راحات الحرب. قال له العرفيد : يا ابى، هلق ما بقا لى طريقه الى الخلاص ؟ قال له : ما لك خلاص الا بكلمة الأخلاص. فقال له : انا ما نى احسن منك. اشهد ان لا اله الا الله، محمد رسول الله. هنالك فرح ابوه بأسلامه، وفز قامه من نطاع الدم، وقبله بين عينيه. فركد العرفيد، اخذ اتك الملك، واستعذر منه. فالتفت ابراهيم الى سعد، وقال له : هذا الغلام اسلامه زور وبهتان، وحق العزيز الرحمن. قال له سعد : شو ادراك ؟ فقال له : قنديل النور ما شعشع بين عينيه، لأنه المسلم الصحيح يبقا له نور ظاهر. قال له سعد : اى روح افهم السلطان، لا يروح يغدر فينا هذا الشيطان. فقال له : يا سعد، بخاف اذا اخبرت الملك يزعل هدير الرعود، لأنه ما شافه اسلم الا طلعت عيونه بالطول، ولكن ان شاء الله بعدها بيرسخ الأيمان بقلبه. واخفا ذلك الأمر. والملك اقام بأرض اسكندريه ثلاثة ايام، ويوم الرابع تقدم هدير الرعود وطلب الأذن من الملك بالرحيل على مدينة الرخام. فاعطاه اذن. فأخذ ابنه وسار طالب مدينة الرخام، والملك رحل بالعساكر طالب مصر. ولما وصل، طلع ابنه الشاه زاده احمد بدر الدين شلامش، هو والأعيان الموجوده، ولاقوا الى الملك. ودخل بألاى* معتبر واصل الى قلعة الجبل – انا وانتم نوحد القديم الأزل – ولما وصل دخل جلس بديوانه، واحتفلت به وزراه واعيانه، وقعد يتعاطا الأحكام بالعدل والأنصاف، وترك الجور والأسراف. وقد راقت له الأيام الموافقات والليالى المسعدات مدة من الزمان. وهم بأصفا الأوقات، وقد استراحوا من الشرور والموبقات، والحروب والمكافحات. له معنا كلام.

قال الراوى : واما المقدم هدير الرعود، فأنه لا زال سائر الى ان وصل الى مدينة الرخام، ودريوا فيه اولاد عرنوس الأبطال الشروس، فطلعوا لاقوا له وادخلوه، هو وابنه، بنهار عظيم المثال. واصل الى الديوان، دخل جلس على كرسيه، واحتفلوا فيه اولاد سيف الدين عرنوس واعيانهم، وسلموا عليه وهنوه باسلام ابنه. وبذلك النهار اقاموا الأفراح والليالى الملاح، وبداء كالسرور عندهم مع الأنشراح، وطهر هدير الرعود ابنه العرفيد، وصار يتصدق واوهب وفرق الفضة والذهب. وقد حمد الله، واثنى عليه الذى من على ابنه بالأسلام، وقرت به عينيه. ولما مضت ايام افراح الطهور، وطاب العرفيد، عزمه الأمير صمصام الحبشى، هو وابوه، وبعده الأمير قطلونج المصفح حمال الخيل، وبعده الأمير بدر الدين تيمورد. وصاروا اولاد عرنوس يعملوا له الضيافات المعتبره. ولما انتهوا، عمل المقدم هدير الرعود ضيافة وعزم الجميع. واقاموا على ذلك الحال، وهم يزيدوا باكرام العرفيد لأجل خاطر ابوه مدة ايام.  



 	قال الراوى : الى يوم كان العرفيد 

 

أبو أحمد ١٧١

			

			الى يوم العرفيد جالس على باب سراية ابيه، وتفكر بما جرى عليه، وكيف انه اسلم زور وبهتان، واذا بدرويش التصق اليه وناوله كتاب، قراه :

			 من بين ايادي جوان الى فليونى* العرفيد الذي طغا وبغا 

			ولك* مرفوس ! فان كان صحيح فت جوهرتك حتى اصرخ عليك محروم واقطع زنارك، وان كان اسلامك خيفة من تمنتر* كبيسك*، اعمل لك مكيده مع الاسلام واغسل ذنبك.

			

			 فلما قرا العرفيد ذلك الكتاب، التفت الى الدرويش وحقق به مركز النظر، فاذا هو البرطقش. فكتب الجواب وصر بالكتاب دراهم على اعين الناظرين، وسلمهم للبرطقش.

			وكان السبب بذلك، جوان، لما انفتحت اسكندريه، تخبا عند واحد نصراني من اهل اسكندريه حتى رحل الملك لمصر، فاخذ البرطقش وسار لمدينة الرخام، وسمع باسلام العرفيد. فكتب كتاب وارسله مع البرطقش. وكان بدل بصفات درويش، فسار وسلمه للعرفيد. قراه ورد له الجواب. ورجع البرطقش لوادي شم اقرين، سلم الجواب لجوان. قراه : 

			

			من بين ايادي العرفيد الى الخليفه جوان 	 

			اعلم ان اسلامي زور وبهتان من خوفه من القتل. فاذا كان تعمل معي معروف ارسل لي كم بطريق* حتى اني افعل مرادي واخذ بالتار واكشف العار. واستناني* بوادي شم اقرين.

					

			فلما قرا جوان الجواب، غطس لبلاد الروم، انتخب خمسة عشر بطريق* من اشقياء الافرنج، كل واحد منهم اسرق من الفار، واحرق من النار، وبدلهم بصفات اسلام بياعه شرايه، وساروا لمدينة الرخام ومعهم البرطقش. وجوان اكمن لهم بوادي شم اقرين الساحره، والبرطقش دخل هو والبطارقه لعند العرفيد واخبره بما دبر جوان. فاخذ العرفيد البطارقه واخفاهم بسراية ابيه هدير الرعود. وكانوا اولاد سيف الدين عرنوس الاربعة عشر سهرانين عند هدير الرعود، فرمى العرفيد تعفينة بنج، بنج الجميع وحملهم للبطارقه، فساروا بهم لوادي شم اقرين بالليل، فوجدوا جوان لهم بالانتظار. فقال للعرفيد : عليك نور المسيح، يا فليوني، منترهم. قال له العرفيد : نوه*، يا ابونا*، ولكن خذنا لعند قران* من القرانات، فهو يمنترهم، ويمدنا بالعساكر، ونركب على بلاد الاسلام وناخذ بتارنا. فقال له جوان : كلامك بون البون*. وما كان اكبر من البب* صفرين باش* اقران، فاخذوا اولاد عرنوس الاربعة عشر وهدير الرعود، وساروا بطرقات مقطعه الى ان خلص النهار ودخل الليل بالاعتكار، دخلوا لوادي وصحوا الاسارى من البنج، فالتفت المقدم هدير الرعود لولده العرفيد، وقال له : ما هذه الافعال الرديه الذي فعلتها ؟ فقال له : لكان* انا مثلك قليل عقل، افوت جوهرتي ؟ وديني، لا بد عن تمنتر كبيسك، انت واولاد الديابره* عرنوس. فاستحا هدير الرعود من اولاد عرنوس، واعتلم ان ابنه الكفر ساكن فى قلبه. وكان جوان اطعم الاسلام وسقاهم، وحملهم للبطارقه وساروا الى ان اشرفوا على رومة المداين. فجالس البب صفرين، واذا بالكاهن جوان داخل عليهم. فلاقا له. فقال له جوان : فليوني، انت قاعد بحظك وكيفك، وجوان واجداده تعبان. قال له : ان شاء الله ملكت بلاد الاسلام، انت والبب ميرونش ؟ قال له : باسطه* يا فليوني. البب ميرونش المرفوس  ركبناه على بلاد الاسلام، طلعوا سحروه، وفات جوهرته، والان جبت لك اياه ومعه اربعة عشر اولاد الديابره عرنوس وهدير الرعود، وجبت لك فليون هدير الرعود العرفيد يخدم عندك، لانه بون البون. وداخل والاسارى، فاخذ اتك* البب صفرين، فترحب به واجلسه جانبه، وصحوا الاسلام من البنج، ورموهم بنطاع* الدم. خافوا اولاد عرنوس وهدير الرعود على ارواحهم بنطاع الدم بديوان دردريك¤ باش اقران. 

قال، يا ساده... وكان البب صفرين، لما نظر الى اولاد عرنوس الله القى بقلبه الرأفه والشفقه، وتمايزهم* وجدهم كل واحد على كرسي خده اليمين خال اخضر مثل الذي على خده. فالتفت صفرين لجوان وقال له : يا للعجب، يا ابونا، هؤلاء اولاد الديابره، كل واحد له خال مثلي، وانا ابن باش اقران. فضحك البرطقش، وقال لجوان بالاشاره : هذا صفرين ابن الديابره عرنوس. فقال : يفجعه بعمره، يمكن ذلك ؟ فقال له البرطقش : ولك يا عرص*، انت شفت هذا الخال الى احد من الناس غير لطائفة بيت جمر¤ ؟ اما صفرين، صرخ على جوان : ابونا ما تجاوبني ؟ هؤلاء لاي شيئى لهم خالات مثل خالي ؟ فقال له جوان : اعلم فليوني، كل من كان فى الدنيا بون البون، تحل عليه انظار الاجداد يصير له خال. ليش ما تعرفهم هؤلاء كانوا فى بلاد الافرنج، وكلهم اولاد ملوك وسحروهم الإسلام ؟ فسكت صفرين والتفت الى الاسلام الاسارى، وقال لهم : لاي شيئى تركتوا جوهرتكم ؟ قالوا له : يا بب، نظرنا الحق واتبعناه، والباطل وتجنبناه. فقال صفرين : خذوهم للحبس حتى نركب على الاسلام، فان انتصرنا عليهم نبقا نمنترهم، واذا تغلبنا معهم نبقا نفادي بهم ارواحنا. واخلع على العرفيد، وقال : هذا سلحدار* عندي. وامر بتوضيب عرضي*. ونزل صفرين لسرايته عشيه، فاختلا بامه الملكه صفرينه وشاورها، لانه كان ما يفعل شيئى الا باذنها، واخبرها بان جوان احضر له اربعة عشر اولاد الديابره عرنوس وهدير الرعود، وامرني ان امنترهم واركب على بلاد الاسلام. وديني، يا امي، قلبي حبهم. وامرت عليهم بالحبس، وجيت اخبرتك اشلون الراي عندك.

يا ساده، وكانت الملكه صفرينه زوجة سيف الدين عرنوس، وصفرين ابنه. وكان تزوجها عرنوس لما كان حاكما باسكندريه وعمل سيران* فى البحر، وتشتت به المركب الى ان رماه لرومة المداين لتحت حصن الملكه صفرينه الذي كان معمره ابوها دردريك باش اقران، وجرى ما جرى، ورحل عرنوس من عندها. ووضعت الملكه صفرينه ذلك الغلام وسمته صفرين، ولما كبر وانتشا، حبه جده باش اقران، وقال لبنته : برضاي عليكي لا تخبري ابوه لسه احسن ما يروح من يدك. فكبر الغلام وفاق على نفسه انه ابن دردريك باش اقران. ولما مات دردريك، وتولى الاحكام ابنه دوفش¤، وكان يبغض ذلك الغلام الى ان مات دوفش، والملك الظاهر نصب صفرين على رومة المداين. الى تلك الليله، فلما اخبر امه ما استرجت تقول له هؤلاء اخوتك، بل انها قالت له : لا تعمل شيئى حتى اخبرك. فطلع جلس بالديوان.

 اما الملكه صفرينه، خافت على اولاد عرنوس لا يقتلهم اخوهم صفرين وهو لا يعرفهم، ويتعلق دمهم برقبتها، وخافت ان اخبرت ولدها صفرين انه ابنها ما يصدقها. فكتبت كتاب وارسلته الى وزير اسمه مخبرون، وكان كبير بالسن، اول وزير برومة المداين من وزر دردريك باش اقران. فلما وصله الكتاب، قراه :



 من بين ايادي الملكه صفرينه الى حضرة الوزير مخبرون 

حيث اطلاعك على الاحرف تحضر لعندي.



 وكان ذلك الوزير منقطع بسرايتيه لا يطلع للديوان، وباش اقران مرتب له معاش. فسار لعندها وقبل الارض بين يديها، فامرت له بالجلوس، جلس. فقالت له : سؤال يعرض عليك. هذا ابني صفرين من هو ابوه ؟ قال لها : انت اخبر بذلك. ابوه لمن سلمتي حالك اليه، وهو الديابره عرنوس. قالت له : انت تعرف، وابي يعرف، وانا اعرف ان ابني صفرين ابوه الديابره عرنوس. واليوم جاء جوان لعنده ومعه اربعة عشر اولاد عرنوس، ومعهم هدير الرعود، وامر جوان الى ابني صفرين ان يمنترهم. وانا خائيفه عليهم لا يقوم ولدي يمنترهم ويتعلق دمهم برقبتي، وثانيا فيدرا رين* المسلمين فيركب على رومة المداين ويخربها ويقتل ولدي صفرين. ومرادي من جنابك ان تخبر ولدي صفرين بابيه الديابره عرنوس، بحيث لا يزعل. قال لها الوزير مخبرون : هذا شيئى هين. هم بالكلام وداخل البب صفرين، وساحب السيف بيده، وهجم على امه وقال لها : ولك، هذا ايش* قاعد يعمل عندك ؟ 

قال، يا ساده... وكان صفرين نظر الى الوزير مخبرون حيث دخل الى الحرم، فطلع من بين الوزر ودخل الى الحرم وسال عنه الازرار اغصي. قال له : افندم، امك ارسلت احضرته. فظن صفرين ان امه تحب ذلك الوزير، فسحب سيفه ودخل على امه، فصرخت : باسطه، يا فليوني ! لو اني احب واعشق، كنت احب واحد مثل ابوك الديابره، ما هو مثل هذا بيجه*، ولكن انا احضرته حتى يخبرك عن ابيك الديابره. فقال لها صفرين : ابي ما هو دردريك باش اقران ؟ قالت له : نوه يا فليوني. هذا جدك، ابي انا، واما انت ابوك الديابره عرنوس. واخبرته عن قصتها من الاول الى الاخر، فما صدق كلامها، وقال الى الوزير مخبرون : انت اقدم الوزر عند دردريك وتعرف القصه. صحيح ذلك، انا ابن الديابره عرنوس ؟ قال له الوزير مخبرون : اي وديني. انت ابوك الديابره عرنوس مسلم، وامك مسلمه، وجدك دردريك مسلم، لانه لا دين الا دين الاسلام. فقال له صفرين : ما دام تعرف انه دين الاسلام حق، ما تسلم انت ؟ قال له : يا بب انا مسلم من يوم قال الله لعباده الستم بربكم قالوا بلى. واعلم يا بب بان الوزير مخبرون راح الى سقر ووادي الاحمر، وانا شيحه جمال الدين. فصرخ صفرين : واي، يا شويحات* ! ايشو جابك لهون* ؟ قال له : اعلم يا بب باني نظرت جوان لما دخل لرومة المداين ومعه الاسلام الاسارى، وانا كنت عما* افتش عليهم وقتلت ببالي : ان قتلت صفرين الاسلام اقتله واخذ جوان واروح. وانا كنت مكمن بسطح السرايه، ولما امك احضرت الوزير مخبرون، كنت سبقت صرفته وصرت عواضه، وجيت لعند امك. فلما سمع صفرين ذلك، تعجب، وقال : حيث انا ابن اسلام، اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمد عبده رسوله. والان، يا عمي جمال الدين، اشلون الراي عندك، استقيم حاكم برومة المداين والا ارحل لبلاد الإسلام ؟ قال له : يا ولدي، اذا كنت اسلمت، وجدك سيدنا الامام علي، ايش اقامتك فى بلاد الكفر ؟ ولكن نهار غد افعل ما هو كذا وكذا. وربط معه رباط سوف نبديه بين ايادي اسيادنا الكرام. واذا بالملكه صفرينه قامت واحضرت اختها حرم جمال الدين الذي كان تزوجها حين اسلم دردريك، وكان جمال الدين مسمي روحه الراهب المظلوم. فقبلت : يد جمال الدين، وقالت له : هكذا فعل اولاد الحلال، يا سيدي جمال الدين ؟ ما تسال عن حرمك ؟ قال لها : والله، يا ملكه، لكي المعذره. دائما مشغول بمصالح الاسلام، والان الحمد لله على جمع الشمل، ان كان تروحي معي لبلاد الإسلام. قالت له : اروح معك. فقالت له الملكه صفرينه : سيدي، عندي هون ضرتي زوجة الديابره، الملكه عين الغزاله، فاذا كان ابني صفرين يروح معك لبلاد الاسلام، انا اروح معه واخذ ضرتي معي. فقال لها جمال الدين : ان شاء الله، نهار غد نروح كلنا على بلاد الاسلام. وصفرين رجع لعند الوزر، وهو فرحان باسلامه، وجمال الدين بات عند زوجته. وصفرين، عند الصباح، بنج جوان وغلامه البرطقش والعرفيد، وطلع جلس على كرسيه، وطلع جمال الدين بصفات الوزير مخبرون، فترحب به صفرين واجلسه جانبه، والتفت صفرين الى الوزر، وقال لهم : يا اعيان رومة المداين، انا من هو الذي نصبني على الملك ؟ قالوا له : رين المسلمين نصبك. قال لهم : اذا كان رين المسلمين نصبني، يحق لي ان اركب على بلاده بعرضي ؟ قالوا له : لا، وثانيا الرين مسعد، ومن عاند المسعد مات مكمد. ابوك دردريك بزمانه ركب على بلاد الاسلام بثلاثماية وستين ملك بعساكرهم، وما طلع معهم راس. واخوك دوفيش كذلك ركب على بلاد الاسلام، وما اخذ منهم لا حق ولا باطل. وانت، يا بب، لا تسمع كلام جوان، لانه واحد مفسد. واذا منترت الاسلام الاسارى الذي جابهم لك جوان، يركب الرين علينا، ويهدم رومة المداين حجر على حجر مثل ما فعل بجنوه. فقال لهم صفرين : اذا كان الامر كذلك، وجب علينا ان نزرع جميل مع الرين، نحصده جمايل. فقالوا له : افعل ما بدالك. فاحضر هدير الرعود واولاد عرنوس.

 قال، يا ساده... وكانوا البطارقه حبسوا جوان والبرطقش والعرفيد، وصحوهم من البنج. فصرخ البرطقش : ولك جوان، هذه اول البشاير. وديني صفرين ما قصر الذي فعل هذه الفعال، اسال رب السيد المسيح انه يطلق الاساري وياخذنا ويسلمنا للرين، ويتعرف صفرين باباه الديابره. فصرخ جوان : المسيح لا يبشرك خير، يا سيف الروم، على هذه البشاره ! هم بالكلام وداخلين البطارقه، واطلقوا هدير الرعود من الحبس واولاد عرنوس، واخذوهم للديوان. ففز لهم صفرين واخذهم لجانبه، وامر لهم بالمشروب، وطيب خاطرهم وتعذر لهم، وقال لهم : لا تؤاخذوني، يا غنادره*، لان الذنب لجوان والعرفيد الذي جابوكم من بلادكم لعندي. فصرخ هدير الرعود : بارك الله فيك، يا بب، مرادك تكمل جميلك، تسلمنا جوان وغلامه والعرفيد حتى نقابل بهم افندينا الملك الظاهر يقاصصهم على افعالهم. فقال لهم صفرين : غنادره انا مرادي



 

أبو أحمد ١٧٢

هذا العام اسير الى الامامه القدسيه*، ازور واوفي النذور، واسلم الثلاثه الى رين* المسلمين، واخبره باني على العهد مقيم. فقالوا له : مناسب، يا بب*، افعل ما بدا لك. فعمل لهم الضيافات الملوكيه، ونزل الى الخزاين، طالع الاموال الذي جناها واموال دردريك باش اقران¤، وطبق الجميع فى الصناديق، واشهر الخبر بانه رايح الى الامامه القدسيه. وبعث امه وخالته زوجة جمال الدين، وخالته زوجة ابوه عرنوس عين الغزاله، والاموال الى المركب. وطالع خبر ان ذلك الحريم بدهم يزوروا الامامه القدسيه معي. وكان، يا ساده، هذا تدبير جمال الدين – يرحمه الرحمان. ولما كان اخر النهار، طالع جوان وغلامه والعرفيد من السجن. فلما نظر هدير الرعود الى ابنه العرفيد، قال له : ولك* ملعون، ما هذه الافعال الذي فعلتها ؟ ضحكت علينا باسلامك حتى غدرت بنا. يا خائن ! وهجم عليه، طسه* بالسيف على هامه، طير راسه قدامه. فلما نظر جوان لذلك الفعل، استعار الضراط من اذانه. فقال له البرطقش : ابونا، حلق جارك بل، انت ما بعد جارك الا انت. فقال له جوان : يا سيف الروم، انت تفرح بالموت ؟ قال له : ابونا*، احسن من هذه العيشه الذي معيشنا اياها كلها رعبات. وجوان تعلق باذيال صفرين، وصرخ : انا بجيرتك، يا بب !

 قال، يا ساده... اما هدير الرعود، بعد ان قتل ولده العرفيد، مراده يقتل جوان. فوقف بوجهه صفرين، وقال له : امسك يدك، يا غندار*، انا فعلت معكم شيئى مؤذي ؟ قال له هدير الرعود : لا والله، يا بب، ما فعلت معنا الا كل خير. فقال : ابقوا جوان لمصر واقتلوه هناك، ومرادي اسلمه الى الرين طيب* وابيض وجهي معه. وخاف صفرين ان يقتلوا جوان تفز عليهم اهل رومة المداين، فبعث جوان وغلامه الى المركب، وطلع للديوان وولى الاحكام لباش* جننار*، وركب باخوته وهدير الرعود، وطلعوا لوداعه اهل رومة المداين، واصل للمركب ودعوه ورجعوا. وصفرين امر القبطان ان يرفع المراسي، وسافروا بظهر البحر الى ان نفضوا على مينة اسكندريه. فضربوا مدافع السلام، ولما نظر الامين جمعه بواب البحر الى صفرين واولاد عرنوس، وهدير الرعود وجمال الدين، فاخبر الوزير قطمورج ابو عمد¤ حاكم اسكندريه. فركب باعيان اسكندريه، وطلع لاقا لاخوته، وسلموا على بعظهم سلام الاحباب اذا كانوا غياب، وادخلهم لاسكندريه بنهار يعد من الاعمار، وانزلهم بدار الضيافه واكرمهم غاية الاكرام، واخبروا اخوهم قطمورج عن اخيهم صفرين وما فعل معهم من المعروف. فكتب قطمورج وبعث عرف الملك لمصر. واقاموا الجماعه ثلاثة ايام بضيافة قطمورج، ويوم الرابع ساروا طالبين مصر.

 وكان مكتوب قطمورج وصل للملك الظاهر، قراه فاعتلم ما فعل صفرين مع اخوته اولاد عرنوس من المعروف، فالتفت للويزر شاهين، وقال له : يا ابو الوزر، تم* البب صفرين صادق معنا بالعهد. فقال الوزير:  افندم الواجب نطلع نلاقي له، لانه هذا باش اقران بب الببات. فقال الملك : اي وحيات راسي، يا ابو الوزر قم خذ الاعيان واطلع لملتقاه. فحالا ركب الوزير الاعظم بالاعيان، ولاقا الى البب صفرين ومن معه. ولما وقعت العين على العين، سلموا على بعضهم سلام الاحباب اذا كانوا غياب. ثم دخلوا مصر بنهار يعد من الاعمار، وجمال الدين انزل الحريم بالجمليه*، وادخل صفرين لقدام الملك. قبل الأرض، وصرخ : ينصرك، يا رين، يؤيدك، يا رين ! واخذ اتك* الملك، وقدم له جوان وغلامه، وقال له : يا رين، استلم عدوك جوان وغلامه الذي جابوا لي هدير الرعود واولاد عرنوس، وامرني جوان بقتلهم. وانا، وحيات راسك، على العهد القديم مقيم. والعرفيد قتله ابوه هدير الرعود، وانا اطلقت الاسارى وجيت الى بين يديك. فغمز الملك، واخذ صفرين ملوا الاحضان، وقبله بين العينان، وسلم عليه واخذه لجانبه، وصرخ  : عفرم صفرين، وحيات رأسى انت صاحب زمام. وهدير الرعود واولاد عرنوس جلسوا، وصار هدير يحكي على افعال صفرين معهم. فقال الملك الى صفرين : يا ولدي، هذه افعال اسلام، ما تسمع مني تتشرف بالاسلام احسن ما تزور الامامه القدسيه ؟ وانا ابعثك تزور بيت الله الحرام. فالتفت صفرين الى جمال الدين، وهو بصفات البترك مخبرون، وقال له : اسمع، يا ابونا، سعادة الرين مراده ان اسلم. قال له : نعم، يا فليوني*، اسلم لان دين الاسلام هو الدين الحق، وكل الاديان غيره باطله. قال له : ما تسلم انت ؟ فنطق جمال الدين بكلمة الشهاده وتبعه صفرين. وكان معه خمس وزر، اعرض عليهم الإسلام، ابوا، قطع رؤسهم. فصرخ الملك : عفرم صفرين، هنيت بما أعطيت. فقال صفرين : افندم، انا مسلم من رومة المداين، وكان سبب اسلامي هذا البطل جمال الدين ابو الايادي المخلصه، وان سالت عني، انا ابن الملكه الصفيره بنت البب دردريك باش اقران، وابي البطل المانوس، المرحوم سيف الدين عرنوس. ولما سمع الملك واولاد عرنوس، قاموا اعتنقوه وسلموا عليه، وشكروا فضل جمال الدين، وقالوا له : لاي شيئى، يا صفرين، ما اخبرتنا من رومة المداين ؟ قال لهم : والله، يا اخوتي، كتمت السر الى ان طلعت من رومة المداين سالم، الى ان وصلت الى بين ايادي افندينا خادم الحرمين. فعند ذلك صرخ إبراهيم : الطاعه، يا بني إسماعيل. فكرت الرجال واخذوا اتك جمال الدين، وصرخوا : يا سلطان الرجال، ما زال جوان وقع بقبضة يدنا، خلينا نقطعه ونستريح من افعاله. فصرخ الوزير قلوون¤ : اي والله، جمال الدين الله يطولتك على عمرك فرحتك بذلك اليوم. وجميع الوجاقات* الظاهريه قاموا على جمال الدين. فقال له الملك : يا ابو محمد، طاوعهم بقا* حيث لا بد عن تقطيعه. قال له : امرك افندم. كاتب الى نياب البلاد والقلاع، واحضر لي نصير¤ واسماعيل حتى يتفرجوا على قتل عدوهم. فحالا الملك امر الوزير شاهين ان يكتب الكتب ويبعثها الى نياب البلاد. فكتب وبعث مع الرسل لسائر النياب.

 اما يا ساده جوان، واقف بعتبة الديوان، يشاهد ويسمع وعيونه تدمع، ويصرخ : انا بجيرتك، يا رين. وديني تبت عن جميع الفتن. والملك لا يسمع له كلام، بل انه امر ابراهيم ان ياخذه للسجن. فاخذوه للسجن، وثقله بالحديد والغفر. فاقام جوان يبكي على حاله الليل مع النهار.

اما الملك، فضا سرايه الى صفرين وامر جمال ان يطهره. وانفض الديوان وجمال الدين اخذ صفرين واولاد عرنوس وهدير الرعود الى الجمليه، وعمل لهم ضيافه ملوكيه.[ وسهروا الى نصف الليل، وبعدها كل من قام الى مرقده، وصفرين افردوا له قاعه وحده. دخل، شلح ونام.

  قال... فخلاه شيحه جمال الدين حتى غفل، ثقل نومه في البنج وطهره بعياقته، ومشى الحال] وبعد سبعة ايام طاب وسار لسرايته الذي امر له بها الملك، ومعه اخوته وامه وخالته وامواله. وبقيت زوجة جمال الدين فى الجمليه.  هذا، والاعيان صاروا يعملوا الضيافات الى صفرين واخوته، واستقام مدة ايام وبرهة من الزمان.



ديوان العرفج ابن ذميم الجوني

 اما اغرب [ما وقع] الى الشاه زاده* السعيد، قام عند الصباح حتى يتوضا ويصلي الصبح مع ابيه الملك، فوجد باب القاعه مفتوح، وراس سعد الدين الرصافي مرمي بالعتبه. فتقدم السعيد الى مرقد ابوه حتى يخبره، وجده مفقود من ملاية فراشه. فصرخ السعيد صوت من صميم الفواد، فركضوا الحجاب وصرخوا : كفا الله شرك، يا شاه زاده، ما الخبر؟  فاخبرهم بفقد ابوه. ثم صلى السعيد الصبح، وطلع على الديوان جلس على كرسيه الى ان تكامل الديوان، فنظر ابراهيم للسعيد جالس على الكرسي، فقال له : يا شاه زاده، اين افندينا ؟ قال له : مفقود من ملاية فراشه، وراس المقدم سعد الدين الرصافي مقطوع ومرمي بالعتبه. فصرخ إبراهيم : يا جميل الستر اذا حاط البلا ! ونزل يركض لقاعة عرب سار*، وجد راس المقدم سعد الدين الرصافي، اخذه للديوان. فلما نظروه المقدمين صاروا يتباكوا، وصرخوا : باطل عليك، يا مقدم ! والله، لا بد عن اخذ تارك. هم بالكلام وباب الديوان استد*، وداخل السجان ينعي بالويل والثبور وعظايم الأمور. فقال له السعيد : كفا الله شرك، ما الخبر؟ قال له : افندم بتنا اصبحنا، وجد جوان متخلص وغلامه، والغفر العشره مذبوحين، ونظرت هذه الورقه مرميه فى باب السجن. فاخذ الورقه السعيد، قراها يراها : 



ما فعل ذلك الفعال وبلغ ذلك الامال الا العرفج، ابن ذميم الجوني مقدم قلعة الجون، وانا يا مسلمين، ما قتلت المقدم سعد الدين الرصافي الا بتار ابي.



 قال الراوي، يا ساده : وكان السبب لما الملك الظاهر امر الوزير شاهين ان يكاتب نياب البلاد، وتفرقت الكتب ومن الجمله الى قلعة صهيون الى عماد الدين علقم¤ واولاد خالاته، والى قلعة الرصافيه الى المقدم سعد الدين الرصافي، فقرا المكتوب يراه بالحضور لمصر لاجل يحضر تقطيعة جوان. ففرح فرح كثير بقتل جوان، وركب فرسه وسار طالب مصر. فحكم* دربه على قلعة الجون، وكان فيها مقدم نصراني اسمه العرفج ابن ذميم الجوني، وكان ذلك اللعين جبار لا يصطلا له بنار. فشاف المقدم سعد الدين الرصافي وهو مشرف على القلعه، فصرخ عليه : العوافي يا مقدم سعد الدين، حول*، شو* في ؟ فقال له سعد الدين : ولاه* يا عرفج، انا مشغول. وكان المقدم سعد الدين قلبه قمط* من ذلك الملعون، لان الحر قلبه دليله. وكان سعد الدين بزمان الشبوبيه قاتل ابو العرفج من بعض الحروب، فمن هذا السبب ما رضي ان يضيف عنده. هذا والعرفج تبع المقدم سعد الدين، وقال له : يا سيدي، لاي شيئى ما شرفتني بضيافتك ؟ قال له : اعلم، ولك يا عرفج، ان افندينا الدولتلي* بعث لي ورقه بالحضور لمصر لاجل احضر تقطيعة جوان. فصرخ العرفج : واي، يا روخي* ! من بده يقطع جوان ؟ قال له : جمال الدين شيحه. فقال له : واي، يا مقدم، وكيف بدكم تقطعوا الخليفه العامود، ما تخافوا من اجداده ان يخسفوا بكم الأرض ؟ فقال له المقدم سعد الدين : بدنا نقطعه ونحرق اجداده. فانقرص العرفج من سعد الدين، وسار عنه وقاطع له مقاطعه، واكمن له فى بعض الوديان. الى ليله من ذات الليالي، خلا سعد الدين راكب ظهر فرسه وعما  يكبي وغالب عليه النعاس ومؤمن على نفسه. فهجم عليه ذلك الملعون العرفج من وراه، وطسه بالسيف قطع راسه، واخذ الراس وسار لمصر، اندك على السجن بنج الحراس وذبحهم، وخلص جوان وغلامه. فقال له جوان : فليوني، انت من تكون ؟ قال له : انا المقدم العرفج ابن المقدم ذميم الجوني، مقدم قلعة الجون. واخبره كيف قتل المقدم سعد الدين الرصافي. فقال له جوان : عليك نور المسيح، ولكن، يا فليوني، كمل جميلك، بدي رين المسلمين منك. قال له : على الطاشطه*. وحالا اندك الملعون، بنج الملك وحطه بالجمدان*، وحط راس سعد الدين الرصافى بعتبة القاعه، ورجع لعند جوان، كتب ورقه وحطها فى الحبس، انه ما فعل ذلك الفعال الا العرفج. واخذ جوان وغلامه والملك الظاهر وطلب البر الاقفر.

 اما السعيد، عند الصباح لما نظر ذلك الامر، قال للفداويه : يا رجال، انا خائف من ذلك الملعون العرفج لا يفعل مع ابي كما فعل مع سعد الدين الرصافي. فقال له إبراهيم : فشر* ! والله ما يقدر يقطع شعره من بدنه. هم بالكلام وباب الديوان استد، وداخل محي الدين ابن المقدم سعد الدين الرصافي، ومعه جثة ابوه رماها بوسط الديوان، وصرخ : مظلوم يا شاه زاده، ونظرت جثة ابي بوادي قرب قلعة الجون. فقالوا له الرجال : يا مقدم، خذ ابوك واريه التراب وعلينا باخذ التار. فاخذ راس ابوه وجثته ودفنه بجبل الجيوشي، والفدوايه نزلوا من الديوان، لبسوا سلاحكهم وركبوا خيولهم واستلموا البر الاقفر، وما بقي منهم غير سعد وإبراهيم. ولا زالوا الى ان اشرفوا على قلعة الجون. فهجموا عليها وشغلوا ضرب الشواكر* الى ان ما ابقوا بالقلعه ديار ولا من ينفخ النار. وداروا على المقدم العرفج، ما وجدوه. فنهبوا اموال القلعه وخربوها، ورجعوا لمصر وحطوا الاموال قدام الملك السعيد، واخبروه بما فعلوا. فقال لهم : يا بني إسماعيل، مرادي ابي منكم وجوان والعرفج. فركز الطبر ابراهيم والى ربه حمد وشكر، وقال : يا شاه زاده، الرجال ادوا ما عليهم وانا علي باحضار ابيك والعرفج وجوان وغلامه. فصرخ السعيد : عوايدك، يا سبع الإسلام ! فنزل ابراهيم الى الحسينيه*، اسبل الحديد لحد الاقدام، وحط برأسه خوده كنايه عن جرن حمام، وركب بظهر السلخديه¤، واخذ سعد بركابه وسار لمقام السيده¤. قرا الفاتحه وسار برات مصر. ما شاف حاله الا ماشي بطريق الجم، ولا زال الى المسا. فباتوا فى مكان يقال له البركه. وسار ثاني الايام الى الليل، نزل بوادي يقال له وادي التيه. فبينما هو ساير واذا بزوال اقبل عليه. فصرخ إبراهيم : الزول ولاه بضلام الليل ؟ وقائل يقول : ما تحت الزول الا المقدم العرفج ابن ذميم  الجوني. فصرخ إبراهيم : يا لها من ليله ما ابركها ! والله، صار لي زمان داير عليك يا كويفر. قال له العرفج : انت من تكون ؟ قال له : اوعا يا ملعون وفيق لحالك ! ما قدامك الا عنتر بني إسماعيل، ابراهيم راحات الحرب. فصرخ العرفج : واي يا بن الكوراني¤،  وديني انا مشتهي مقابلتك بالحرب والطعن والضرب. فانطبقوا الفارسين كانهم اسدين، وحان عليهم الحين. ولله در إبراهيم، ضايق العرفج ومد له زند عمران، شبعان تقوى وايمان. وصرخ بضميره : مددك سيدي رسول الله. وخطفه من بحر سرجه، اخذه اسير على راحة زنده. وقال له : ولك ملعون، اين الملك الظاهر ؟ قال له : منترته*. قال له إبراهيم : خصي* باطك، يا ملعون، ولكن احكي االدغري*. قال له : وديني منترته. فيه قدامي غير بدك تمنترني يا بن الكوراني ؟ افعل ما بدالك. فاراد سعد يقطع رأسه فمنعه إبراهيم، وقال له : لا يا وليدي، كنت انا قطعت رأسه من اول ما قابلته، ولكن مقصودي نقرره عن افندينا، ومتى  قتل ضاع خبر افندينا. وسار ابراهيم بالعرفج لمصر، وادخله الى بين ايادي السعيد. فصرخ السعيد : ولك عرفج اين ابي ؟ قال له : منترته. قال له : ولك، احكي الدغري وعليك الأمان. قال له : وديني منترته. فغضب السعيد من العرفج، وطسه بالنمشه* قطع رأسه. صرخ إبراهيم : لا يا شاه زاده، استعجلت بقتله ! قال له السعيد : يا عمي، فور دمي الملعون. هم بالكلام وباب الديوان استد وداخل جمال الدين. فقام له السعيد، وقال له : والله، ما جيت الا بمحلك.  قال له : يا ولدي، ان شاء الله حصلت غريم ابوك ؟ قال له : نعم افندم، هذا العرفج جابه عمي إبراهيم. وكان، يا ساده، جمال الدين بعد ان تفرقت الكتب، سار لاسكندريه ضبط المركب الذي جاء به البب صفرين من رومة المداين، وقتل البطارقه الذي فيه والقبطان، وسلم المركب الى البطرني¤ ورجع لمصر، واخبره السعيد بالعرفج. فقال جمال الدين الى إبراهيم : اين اجتمعت بالعرفج ؟ قال له : بوادي التيه. قال : خذوا ذلك الكافر لتربة النصارى. ونزل جمال الدين من الديوان الى الجمليه، تبدل بصفات راهب سواح، وسار الى ان وصل لوادي التيه. وكان بجانب ذلك الوادي دير يقال له دير الطود، فيه بترك يقال له مخلب طود، ومن قريب العهد ذلك البترك ميت، ومتخلف بترك غيره اسمه عبد المسيح. وكان العرفج ابن ذميم الجوني صاحب ذلك البترك. فسار جمال الدين لذلك الدير، دخل لاقوا له، فقرا لهم قداس، فقبلوا يديه، وقالوا له : ابونا شرفتنا، من اين والى اين ؟ قال لهم : فلاييني داير على العرفج، لانه راح لمصر خلص جوان وقتل المقدم سعد الدين الرصافي، واخذ رين المسلمين. وابن الرين فرق السراقين* وسلطانهم شويحات* بالتفتيش على الديوره، وامرهم اي دير وجدتوا ابي فيه اهدموه واقتلوا اهله. فلما سمعت، فلايني، فما هان علي، طلعت ادور على الديوره حتى اشوف رين المسلمين اين هو، حتى نمتره ونخفي خبره. فصرخوا الرهبان : المسيح، يا ابونا، يطول لنا عمرك. من مضية كم يوم جاء العرفج وجوان ومعهم رين المسلمين، وجوان امر العرفج ان يمنتر الرين، ما رضي. فراح جوان زعلان والعرفج طلع يربط الطريق، وما عدنا شفناه. فقال لهم جمال الدين : فلاييني، والان اين رين المسلمين ؟ قالوا له : يا ابونا، بذلك الطابق. ودلوه على الحبس الذي فيه الملك. فقال لهم : فلاييني، هذا ابقوه عندكم الى ان يحضر العرفج يمنتر كبيسه* بيده. وصبر جمال الدين الي الليل، بنجهم وذبحهم وخلص الملك. فصرخ الملك : عفرم جمال الدين ! واخذوا من الدير ما خف حمله وغلي ثمنه، وركبوا وساروا لمصر. وطلع السعيد واعيان مصر، ولاقوا الى الملك، وادخلوه بنهار يعد من الاعمار. واصل للديوان جلس على كرسيه، وسلموا عليه الخاص والعام، وهنوه بالسلامه وسالوه عن غيبته. فاخبرهم بما جرى عليه، وكيف كان خلاصه على يد جمال الدين. فصرخ قلوون : والله، ما فيه مثلك جمال الدين بالدنيا بحظك بختك جمال الدين تعبتك قدام اسلام، الله يطولتك على عمرك.

 هذا والملك اطلق من فى الحبوس واصلح كل شور معكوس، واقام يتعاطا الاحكام وصارت النياب الذى حضرت لاجل تتفرج على تقطيع جوان ترحل لبلادها، وقالوا : افندم متى حصل جوان بقبضة يدك نكون بين يديك. فاخلع عليهم الملك، وساروا لبلادهم. ومن الجمله هدير الرعود واولاد سيف الدين عرنوس، واخذوا اخاهم صفرين وامه معهم، الملكه الصفيره وضرتها عين الغزال، وساروا لمدينة الرخام .فلاقوا لهم المقيمين فى مدينة الرخام، وادخلوهم بنهار يعد من الاعمار، وانزلوا الحريم بحرم عرنوس، والاموال وضعوها بالخزاين. وطلع المقدم هدير الرعود للديوان، واجلس صفرين على كرسي مدينة الرخام. فقال له صفرين : لاي شيئى فعلت هيك، يا عمي مقدم هدير؟ اذا كان الحكم لك لاي شيئى حطيتني عواضك ؟ قال له : يا ولدي، [انا كنت] بزماني فى بلادي مقدم، انت كنت فى رومة المداين بب الببات باش اقران، بقا اشلون* هذا الوقت احطك تحت يدي واكون انا خدامك وخدام ابوك قبلك ؟ فشكروا منه اولاد عرنوس، وجلس صفرين حاكم في مدينة الرخام وهدير الرعود عنده.



ديوان جزاير البنات

الى ان كان يوم هدير الرعود جالس جانب صفرين، وباب الديوان استد، وداخل بدر الغفير ابن شاكر¤، فقام له كل من كان فى الديوان، واخذه صفرين لجانبه، وعلا مراتبه وامر له بالقهوه والمشروب. فقال له هدير الرعود : ما وراك من الاخبار، يا مقدم بدر ؟ قال له : يا هدير، كنت داير فى بلاد الافرنج، مريت على جزاير الغلف، وجدت عساكر مجتمعه، فسالت عنها. فقالوا لي : اعلم، يا غندار، بعد رومان الازرق تولى احكام الجزاير اخوه البب ميرون، ومراده يتزوج من بعض بنات الملوك. فوضعوا له اعيان دولته بنت البب عبد الصليب الملكه الدومرينه، ملكة جزاير البنات. فارسل لها هديه وبعث خطبها. فطلبت منه مهرها راس هدير الرعود، فطلع البب ميرون وجمع العساكر، مراده يركب على مدينة الرخام ويجيب مهر الدومرينه راس هدير الرعود. ولما سمعت هذا الخبر، يا مقدم هدير، اتيت اخبرتك. خذ حذرك ! 

قال، يا ساده... وكان ذلك الكلام جرى سرا بين بدر وهدير الرعود، فشكر فضل بدر واضافه تلك الليله. وثاني الايام اخلع عليه صفرين، وسار بحاله. واما هدير الرعود، التفت الى صفرين، وقال له : يا ولدي، انا علي بعض أغراض، فاذا حضر لعندكم عساكر الاعدآء حاصروهم حتى احضر لعندكم. فقال له صفرين : خدعتك* بالعهد الذي بيينك وبيين ابي، ما الذي اخبرك به بدر الغفير ؟ قال له : يا ولدي، اخبرني ان البب ميرون، اخو رمان الأزرق، راكب علينا، وانا مرادي اسير لدير البنات اقطع راس الخائنه الملكه الدومرينه، حتى ادب غيرها من بنات الملوك تطلب راس مسلم مهرها. وقام هدير الرعود، تبدل بصفات بطريق، وودع أولاد عرنوس، وسار طالب البر الاقفر.

 اما بدر الغفير، كان سبب قدومه لمدينة الرخام، كان دائر فى جزاير السود، وهم سبع جزاير الغلف، وحاكم ذلك الجزاير البب عبد الصليب. وكان لذلك البب سبع بنات، وما اتاه ذكور قط. فربا البنات الى ان كبروا، فمات عبد الصليب فواروه التراب. وكان اكبر البنات بنت اسمها الدومرينه، ففرقت اخواتها الى الجزاير يحكموا بها، واقامت كل واحده جننار يحكم من تحت يدها. والدومرينه جلست على كرسي اباها، وكانت تلك الجزاير اسمها جزاير الضم. فاقامت مدة اربعة اشهر، فضاقت اخلاقها، وسمعت باخواتها انهم ولوا الاحكام الى الجننارات. فطلعت هي ولت احكامها لباش جننار، وقعدت بحظ نفسها الى ان حكم عندهم عيد الصليب. فاجتمعوا اخواتها الستة عندها لاجل المعايده، هم والجننارات السبعه بمكان واحد، فالتفت باش جننار الى الجننارات، وقال لهم : غنادره، اريد اخطب الدومرينه، مرادكم تساعدوني ؟ قالوا له الجننارات : لكان* ! اعمل معنا معروف وزوج كل واحده بجننار، لان البنات سبعه ونحن سبعه. والآن الاحكام بيدنا، اذا ما رضيوا نملك الجزاير منهم لانهم هدول بنات ما يطلع بيدهم احكام ولا يقدروا علينا، حالا يسلمونا انفسهم غصبا عنهم. فقال لهم باش جننار : وديني، صدقتوا. وحالا فز ودخل على الملكه الدومرينه، وقال لها : يا ملكه، مرادي اكلل اكليلي عليكي. فلما سمعت الدومرينه كلامه، تبسمت بوجهه واظهرت الفرح، وكانت امكر اهل زمانها. فقالت له : انا ما اتزوج واخلي خواتي بنات بلا زواج، فان كان مرادك ولا بد راضي الوزر وخلي كل وزير يتزوج واحده، ونكلل اكليلنا سوى. فلما سمع باش جننار ذلك، طار قلبه من الفرح، وقال لها : وديني، كلامك بون البون*. وطلع لعند الوزر واخبرهم بذلك، فرحوا الفرح التام، وساروا معه لعند البنات. 

قال، يا ساده... اما البنات، لما سمعوا كلام اختهم، قالوا لها : يا دومرينه، بلكي* نحن ما بدنا نتزوج ؟ فقالت لهم : لكان، انا بدي اتزوج ؟ وديني لا بد عن قتل السبع وزر لانهم طلعوا خائنين، ونحن سلمناهم الاحكام. وربطت الدومرينه مع اخواتها على قتل الوزر السبعه. ولما دخلوا الوزر لعندها، قامت لهم هى واخواتها ولاقت لهم، وحالا احضرت الرهبان والبتارك، وامرتهم ان يكللوا اكليل السبع بنات على السبع وزر. فكللوا لهم الرهبان الاكليل، وانقامت الافراح ثلاثة أيام. ويوم  الرابع دخل كل وزير على بنت. 

اما الباش جننار، لما انه دخل على الدومرينه، فتلقته ملو الاحضان وقالت له : يا غندار، اريد اسالك سؤال. الا ابوك قبلك كان وزير مثلك ؟ قال لها  : نوه* يا ملكه، ابي كان رجل فقير وانا من حال الصغر خدمت الدوله الى ان ترقيت وصرت وزير. فقالت له : وما عجبك تبقا وزير حتى تخطبني وتملك الجزاير مني وتصير ملك ؟ فما نظرها الا ضربت كف على كف. واذا فى باب فتح وخرج من خمس بطارقه وبايديهم السيوف مسحوبه، فهجموا على الوزير، قطعوه. وكانوا اخواتها فعلوا كفعلها وقتلوا السبع وزر، ودفنوهم تحت الليل. وثاني الايام كل من سارت لجزيرتها، وجلست تتعاطا احكامها بيدها، وما عادوا اركنوا لاحد. وكان ذلك الخبر شاع فى البلاد الى ان وصل لجزاير الغلف، فسمع فيه البب ميرون اخو رومان الأزرق، فقال الى اعيانه : يا ترى، الملكه الدومرينه تحرذ ذلك العنا الذي روحت سبع وزر. فقالوا له : يا بب، مالها مثال فى جميع بلاد الافرنج بالحسن والجمال. فلما سمع البب ميرون ذلك الوصف، طلع بعث لها هديه ومكتوب مع وزيره يخطبها له. ولما وصل اليها الوزير سلمها الكتاب، قراته راته بصورة الخطبه. فقالت الى الوزير: يا غندار، الهديه مقبوله، وخذ جواب الكتاب وسير الى عند استاذك. فاذا كان يرضى بمهري ذلك الجواب أكون له جاريه. وان ما قدر على ذلك المهر ما له مني فائده، يقعد بادبه. فسار الوزير لعند البب ميرون وسلمه الجواب، قراه يراه اوله صليب واخره صليب – انا وانتم نوحد القريب المجيب ونصلي على طه الحبيب – صلى الله عليه وسلم : 



من بين ايادي الملكه الدوميرينه الى حضرة البب ميرون 

اعلم، يا بب، انا حالفه يمين بدقن الكاهن جوان لم اسلم نفسي لاحد الا براس هدير الرعود، لانه هذا ابن عمي وراح اسلم وفات جوهرته. 

فلما قرا الكتاب البب ميرون، قال : وديني تستحق ذلك، ومرادها تروحني كما روحت السبع وزر. وحالا كتب الى جزاير الغلف وجمع العساكر كره ماية الف، وجهز مراكبه. وكان مر المقدم بدر الغفير ابن شاكر على جزاير الغلف، فشاف ذلك العرضي*، فسال الى اين متوجه ذلك العرضي. قالوا له : متوجه على بلاد الاسلام لاجل يجيب راس المقدم هدير الرعود مهر الملكه الدومرينه. فسار بدر لمدينة الرخام، واخبر هدير الرعود كما قدمنا. وهدير ركب وسار طالب جزاير البنات لاجل يقطع راس الملكه الدومرينه.

 واما ميرون، بعد ما اكتملت عساكره عمل ديوان بالخاص والعام، وامر القباطين ان يتوجهوا على جزاير الضم. فقالوا له الاعيان : يا بب، بالاول روح جيب المهر راس المقدم هدير الرعود، وبعد ذلك روح قابل الملكه الدومرينه. فقال لهم البب : غنادره، انتم مجانين ؟ من يقدر يقطع راس المقدم هدير الرعود ؟ ولاسيما حوله اولاد الديابره* عرنوس فى مدينة الرخام، واخي رومان الازرق قتل ابوهم سيف الدين عرنوس. وديني، اذا رحنا لعندهم يلاقونا من حق الله، قوام* يمنتروا كبيسنا، وما يطالعوا منا ديار. فقال له : يا بب، لاي شيئى ما اخبرتنا من الاول انك مرادك تركب على جزاير الضم ؟ قال لهم : خفت اخبركم بذلك تخبروا الملكه الدومرينه تجمع علي العساكر، لانها بنت امكر اهل زمانها. فقالوا له : صدقت يا بب، لو انك تامرنا بالركوب على بلاد الاسلام ما ركبنا ولا طاوعناك. فعند ذلك هدوا الخيام ونزلوا فى المراكب، وساروا طالبين جزاير البنات الى ان اشرفوا عليها. فتنافروا من قدامها عساكر الدومرينه، واخبروها بركوب البب ميرون عليها بعساكر الغلف. فامرت بتسكير الأبواب وطلعوا رجالها على الاصوار. ولما وصل البب ميرون حط قدام البلد، وكتب كتاب وارسله الى الملكه الدومرينه، قراته، اوله صليب واخره صليب – انا وانتم نوحد القريب المجيب ونصلي على طه الحبيب صلى الله عليه وسلم : 



من بين ايادي البب ميرون الى الدومرينه الذي طغت وبغت وما ارتضت اكون بعلها 

فان رمتي السلم من العدم، اطلعي لعندي طائعه حتى اكلل اكليلي عليكي، واتولى احكام بلادك لان الحكم للرجال ما هو للنسا، وان ابيتي عن ذلك، وديني ما املك بلادك الا بعد تمنتر كبيسك.

 

فلما قرات الملكه الدومرينه الكتاب، التفتت الى اكابر دولتها، وقالت لهم : غنادره، اريد منكم ترحيل عرضي ميرون. فقالوا لها : على الطاشطه، يا ملكه، اكتبي له الجواب بالحرب، وعلينا كسر عساكره. فحالا كتبت الجواب بالحرب وسلمته للقاصد، فسار وسلمه الى البب ميرون. قراه وجده بالحرب، مزقه ورماه. وبات اصبح واذا بابواب مدينة الضم فتحت وطالعه الملكه الدومرينه بعساكرها، ونصبت خيامها تحت الاصوار. وكانت ارسلت لاخواتها ان يجمعوا عساكرهم ويحضروا يعاونوها على عساكر الغلف. ولما تضاحى النهار، ركبت العساكر قبال بعضها، وانحدر البب ميرون الى الميدان، صال وجال، وصرخ باعلا صوته  ابرزوا يا عساكر الدومرينه، ما دونها الا البب ميرون ! فصارت البطارقة تنزل اليه، وهو يقتل ويأسر الى ان دقت طبول الانفصال. فلما نظرت الدومرينه الى افعاله، اعتلمت انه جبار ما تقدر عليه. فصارت تبعد عساكرها، وتقول لهم : ويلكم، انتم ما تنفعوا لشده ولا تلتقوا لنجده. هذا من اول يوم بشرتونا بالكسر ! فقالوا لها : يا ملكه، هذا البب ميرون جبار. هم بالكلام، وداخل بطريق كانه النخله السحوقه، وقبل الارض بين ايادي الملكه، فصرخت : مرحبا غندار، ومن تكون ؟ قال لها : انا اسمي عبد الصليب الكسرواني، ودائر على ملك اخدم عندي، فسمعت بصيطك اتيت اخدم عندك. فقالت له : يا حلت البركات. وامرت له بقبلار*. فصرخوا البطارقه : مستاهل بايش* ؟ قالت : هذا باش بطريق. ونظرت الى الشجاعه لائحه بين عينيه تشهد له ولا تشهد عليه. 

قال، يا ساده يا كرام – وحدوا الذي لا يغفل ولا ينام، وصلوا على البدر التمام صلى الله عليه وسلم... وما كان ذلك البطريق الا المقدم هدير الرعود، وكنا ذكرنا بانه لما اخبره المقدم بدر الغفير ابن شاكر، ركب وسار من مدينة الرخام طالب جزاير البنات لاجل يقتل الملكه الدومرينه، وكان وصوله  



أبو أحمد، ١٧٣



وصوله بذلك اليوم، فنظر العساكر نازله قدام البلد، وعساكر الدومرينه تحت الاصوار، فاعتلم انهم اعداها ورايدين هلاكها، فدخل الى بين اياديها بذلك النمط ومراده ينظر ايش* مرام الاعدا منها. وخدم عندها، وقال لها : يا ملكه، اشوف عساكر الغلف وملكهم ميرون نازلين على بلادك، ما الخبر ؟  قالت له : يا روخي* هذا البب* ميرون طلبني للزواج، وانا خفت لاعطيه قول بالزواج ياخذ الملك مني، ويجعلني جاريه بعد ما اكون ملكه، فطلعت رميت عليه معجزه، وطلبت مهري منه راس المقدم هدير الرعود. فلما سمع هدير الرعود كلام الدومرينه، قال لها : يا ملكه، انا اسمع ان هدير الرعود قرايبك، اشلون* تطلبي مهرك رأسه ؟ قالت له : يا غندار*، انا، وديني، ما هو مرامي قتل هدير، ولكن انا اعرف ان هدير فارس بون البون رزون الرزون*، فقلت ببالي : ابعثي له البب ميرون خلي هدير يمنتره* ويخلصك من شره، لانني، وديني، انا اسمع عن المسلمين ما احد ركب عليهم ملك الا تدمر. فلما سمع هدير كلامها، ضحك، وقال لها : ان شاء رب المسيح ما احد يقتل البب ميرون الا انا. قالت له : وديني، باين عليك انك شجاع، ولكن، يا روخي، ان كان تعمل معي جميل لا تقتل ميرون، فقط اسر لي إياه، مرادي اعاتبه واشفي غليل فؤادي منه. وانا، وديني، خطبوني ملوك كثيره من قبل البب ميرون، ما رضيت اخذ احد منهم، ولكن انت ان اسرته، وديني، اكلل اكليلي عليك واسلمك ممالكي، لاني انا حبيتك، كَأَنَ اسمك على اسم ابي عبد الصليب. فقال لها هدير: مرحبا بك. وبات تلك الليله الى ثاني الأيام، ركبت العساكر قبال بعضها البعض، وانحدر الى حومة الميدان البب ميرون، صال وجال، ولعب على اربعة اركان المجال وطلب البراز. فانحدر اليه المقدم هدير الرعود، ولما صار قدامه صدمه صدمه هائله تهد شوامخ الجبال، فصرخ البب ميرون : هو غندار ! على مهلك ! فقال له هدير : وانت على اقل من رسلك. فتعاتبوا بالكلام، راحت اياديهم الى الحسام، وانطبقوا البطلين على بعضهم البعض انطباق الجفن على العين، وتضاربوا باليمين، واخذوا الشمالين. ولا ذالوا على اخذ ورد، وقرب وبعد، واتصال وانفصال، الى ان بان التقصير بايادي ميرون. ولله در هدير الرعود، ضايقه ولاصقه، وسد عليه طرقه وطرايقه، وصرخ عليه صوت ادهشه، ومد له زند كانه زند البعير، وصرخ بضميره : مددك يا رسول الله ! وخطفه من بحر سرجه على راحة زنده اسير حقير ذليل، وسلمه الى سعاة الركاب. وحمل على عساكر الغلف، وارتما كانه صاعقه خرت من السماء، وكحل القوم بمراود العما، وصار ينتر الروس كالاكر، والكفوف كاوراق الشجر. فلما نظرت الملكه الدومرينه الى افعال هدير الرعود، صرخت بعساكرها : دالي* غنادره على عساكر الغلف قبل ما يقرطوا بعبد الصليب ! فحملت العساكر واعانوا هدير الرعود. والتقت الرجال بالرجال، والابطال بالابطال، وجرى الدم وسال، وتقطعت الاوصال. ولا زال السيف يعمل، والدم يبذل، ونار الحرب تشعل مقدار اربع ساعات. فولت عساكر الغلف الادبار، واركنوا الى الهرب والفرار، وهدير وعساكر الدومرينه وراهم الى ان شتتوهم بالبراري والقفار، ولم ابقوا منهم ديار. وبعد ذلك رجع هدير الرعود وعساكر الملكه الدومرينه على خيل سارده وعدد مبدده، وغنيمه عظيمه، لها قدر وقيمه. وكانت الملكه الدومرينه فرحت بالنصر على اعدائها، فراحت جلست بصيوانها*، واحضرت البب ميرون الى بين يديها، حقير ذليل بالقيود والاغلال، وقالت له : يا بب، كيف رايت حالك ؟ هكذا الذي يتعدى على الملوك يصير فيه ذلك البلا. فما رد عليها جواب. فامرت عليه بالحبس، اخذوه الى البلد وكربلوه بالحديد كربله. وبعد ذلك استلقت هدير الرعود، واخذته لجانبها وشكرت فضله، وقالت له : المسيح يكون معك، يا روخي. وكان هدير مخضب بالدما كانه شقايق الارجوان. فقالت له : اليوم انت تعبت، يا روخي، قم ادخل الى البلد وخذ راحتك. وارسلته الى سرايتها. فدخل هدير بموكب عظيم واصل لسراية الملكه الدومرينه، وقدموا له الضيافات والاكرام. والملكه الدومرينه، بعد ما ارسلت هدير الرعود لسرايتها، جمعت الغنايم وفرقتها على العساكر. وارادت تدخل الى البلد والعيطه وقعت، والضجه ارتفعت، والاعين لها تطلعت. فسالت الملكه : ما الخبر. قالوا لها : يا ملكه، اقبل عليكى النجيس النحيس، شيخ الاراجيس، وخليفة من فى الارض ابليس، الرين* بابه جوان ابن اصفوت¤ وبشران¤. فامرت البطارقه* ان يلاقوا له.

 قال، يا ساده – وحدوا الذي لا يغفل ولا ينام... وكان السبب بقدوم الكاهن جوان، لما خلصه المقدم العرفج ابن دميم الجوني من مصر، واخذ الملك الظاهر فامره جوان بقتله، فما ارتضى العرفج يقتله للملك الظاهر. فزعل الخبيث جوان، وصار يدور فى بلاد الافرنج ويدخل على الملوك. فما احد كان يطاوعه الى ان رمته التقادير على جزاير البنات، فنظر عساكر الغلف هاربه. فلما شافوا جوان، ركضوا اليه وقبلوا يديه، فسالهم عن حالهم. فقالوا له : يا ابونا*، ملكنا البب ميرون كان راكب على مدينة الضم، وقصده يتزوج بالملكه الدومرينه، فنزل اليه بطريق من عساكر الملكه الدومرينه، اسمه عبد الصليب. اسر ملكنا البب ميرون، وقتل من عساكرنا مقتله عظيمه، ولو ما نهرب ما كان طلع منا احد. فلما سمع جوان كلامهم، طيب قلوبهم، وقال الى البرطقش : امشي، يا فليوني*، حتى نصلح بينهم. وامر العساكر ان يقعدوا بارضهم، وكانوا ابعدوا عن مدينة الضم مقدار ثلاث ساعات. وجوان اخذ البرطقش ودخل لعرضي* الملكه الدومرينه. فلاقوا له البطارقه، واخذوه لقدام الملكه، فقامت له واثبه على الاقدام، وقبلت يده. فقال لها جوان : فليونتي، هل رايتي احد يقاتل ابن دينه ؟ ايش هذا الذنب الذي اذنبتيه ؟ هذا ما بقا يغفر ذنبك. فقالت له : باسطه* يا ابونا ! انت تعرف ايش فعل معي البب ميرون ؟ اعتدى علي ومراده يملك الجزاير مني، ويجعلني له خدامه. بعد ما اكون ملكه بنت ملوك اصير جاريه ؟ هذا شيئى ما بده يصير. فقال لها جوان : الحق بيدك، ولكن، يا فليونتي، انا اعرف البب ميرون غندار بون البون، اشلون حتى اسر ؟ ومن هو الغندار الذي اسره من عساكرك ؟ فقالت له : ابونا، بسلامة الغندار عبد الصليب الكسرواني. وديني ما شفت مثاله بالشجاعه. وصارت توصف له شجاعة هدير الرعود لجوان. فقال لها جوان : والان فين ذلك الغندار ؟ وقالت له : فى البلد بدار الضيافه. فلما سمع جوان كلامها، قال لها : فليونتي، انا سابقك الى البلد. فارادت ان تركب حواليه البطارقه لاجل واجبه. قال لها : فليونتي، انا مرادي ادخل وحدي. واخذ غلامه ودخل الى البلد، والملكه ركبت بعساكرها ولحقت جوان. واما جوان، دخل لسراية الملكه الدومرينه، وسال الخدام اين عبد الصليب الكسرواني. قالوا له : ليكه*، يا ابونا، قاعد بدار الضيافه. فسار جوان الى المكان الذي جالس فيه عبد الصليب، فوقف جوان على الشباك، فنقد هدير الرعود كما ينقد الصيرفي الذكي الدرهم الزغل. فرجع جوان، وهو يرجف ويقول : دستور* يا خواريون* ! الى ان قابل الملكه الدومرينه، وقال لها : يفجعك بعمرك، يا ملكه. وديني، لو ما اجي لعندك كنتي الليله رحتي بلاش. فقالت له : ليش، يا ابونا ؟ قال لها : من هذا الذي مسمي حاله عبد الصليب ؟ وديني، هذا هدير الرعود الذي جايه من بلاده يمنتر كبيسك*. فلما سمعت الدومرينه كلام جوان، تغيرت منها الالوان لانها على كل حال حرمه، فصارت تقبل ايادي جوان، وتقول له : ما الراي عندك، يا ابونا ؟ قال لها : يا فليونتي، تطاوعيني حتى اخلصك من شره ؟ فقالت له : واي، يا ابونا ! من يحسن* يخالفك ؟ وديني، مهما امرتني لم اخالفك. فامرها جوان ان تدخل مكانها وتكتم السر. وجوان بعث احضر العشي باشي* وامره ان يضع البنج بالطعام، ويقدمه الى هدير الرعود الذي مسمي حاله عبد الصليب الكسرواني. فتقدم العشي وحط الصفرا الى المقدم هدير الرعود، وذلك البطل كان جوعان. فتقدم للطعام، اكل من هون* رج قلب بارضه من هون. فدخل عليه الكاهن جوان، معه عشر بطارقه، كتفوه واحضر الملكه. وقال لها : يا فليونتي، هكذا اعداكي. فنظرت هدير الرعود مكتف وهو مبنج، فقالت له : يا ابونا، فيقه من البنج حتى اني اعاتبه، وانظر ايش كان مراده حتى جاء لعندي وخدم. فاعطوه ضد البنج، عطس رمى البنج مثل فلق العدس، وصرخ : اشهد يا لجاهك يا محمد، انا فين ؟ ولما صحي وجد حاله بالوثاق، والملكه وجوان قدامه. فقال لها : يا ملكه، انا ايش فعلت معك من القبيح حتى غدرتي بي ؟ قالت له : يا مرفوس، انت اخبرتني عن اسمك عبد الصليب الكسرواني، ليش ما اخبرتني عن اسمك الصحيح ؟ فقال لها : يا ملكه، انا اتيت لعندك حتى اخذ تارك من اعداك، هذا جزائي منك ؟ فقال لها جوان : فليونتي ما بدها معاتبه. ارفعيه للسجن وهاتي لنا البب ميرون حتى اصالحكم مع بعضكم البعض. فقالت له : يا ابونا، كيف تخلص ميرون من السجن وهذا مراده يملك بلادي ؟ فقال لها جوان : يا فليونتي، فشر* ! ما دام جوان موجود لم يقدر يفعل شيئى. فقالت له : يا ابونا، اذا ما منترني وخاف منك، بده يخطبني وانا ما بدي اتزوج. فقال لها : فليونتي، اذا طلب منك الزواج، اطلبي منه المهر ما هو كذا وكذا، وربط معها رباط سوف نبديه بين ايادي اسيادنا الحاضرين. فامرت الملكه الى جماعتها بحبس هدير الرعود ويجيبوا ميرون. فاخذوا هدير وضعوه بالسجن، وجابوا البب ميرون لعندها. فلما صار بين ايادي جوان، ركض على اياديه قبلها، والتفت الى الدومرينه، وقال لها : يا مرفوسه، حكمتي في المسلم [حتى اسرني]  ؟ فقال له جوان : يا فليوني، اسكت، هذا الوقت ما هو محل العتاب قدام الرين بابه جوان. وامر جوان الى الملكه ان تصالح البب ميرون. ففزت واثبه على الاقدام، واخذته لجانبها وصالحته. فقال البب ميرون الى جوان : يا ابونا، ان كان مراد الملكه بالصلح، اتيتها خاطب راغب، فلا تردني خائب، فاذا كللت لي اكليلها، يا ابونا، اعطيها مهما ارادت. فقال جوان الى الملكه : فليونتي، ايش قلتي ؟ قالت له : يا ابونا، انا ماني* عاوزه مال، ولكن اذا كنت بدي اخذ البب بدي منه شيئى افتخر فيه على اخواتي. قال لها : وايش مطلوبك، يا فليونتي ؟ قالت : مرادي منه يملك بيت المقدس ويكلل اكليلي عليه فى الامامه القدسيه*. واذا اراد ان يدخل علي، يملكني مصر ويدخل علي بقلعة الجبل. فقال لها : وديني، بون البون رزون الرزون. والمسيح، تستاهلي اكثر. فلما سمع ميرون كلام الملكه الدومرينه، صفن* واطرق برأسه الى الأرض. وكان هذا تعليم من الكاهن جوان، فقال جوان الى البب ميرون : فليوني، شباك صافن بالأرض ؟ ما تجاوب الملكه ؟ فقال له : يا ابونا، هذا الطلب صعب علي، لم اقدر عليه. قال له : ليش، يا فليوني، ما تعرف الذي بده يحضر بالنفيس يبذل النفوس ؟ هذه الملكه، يا فليوني، اي من خطبها وطلبت منه جميع بلاد الاسلام يملكها إياها. وصار الخبيث جوان يقدم الى ميرون ويبعد له، ويقول له : انظر، يا فليوني، لهذا القوام والعيون والخد الاسيل. وصار الملعون يرغبه بها. فقال له ميرون : يا ابونا، اذا كان الامر كذلك، وديني، لازم ما* اركب على بلاد المسلمين، ولو اتلفت جميع اموالي، ولكن بشرط تكون يا ابونا معنا بالعراضي. قال له جوان : لكان*، يا فليوني، انا ادشرك* ؟ لا، وديني، الا دائما معك. فحالا البب ميرون كتب الكتب تحت الليل، وفرقها عند الصباح على جزاير الغلف، وصار يجمع عساكر من جزاير البنات والغلف الى ان صار عنده كره مائة الف. فقال له جوان : فليوني، قبل ما تسافر منتر هدير الرعود. فقال له : باسطه يا ابونا ! اذا منترنا هدير الرعود وانكسرنا، ايش يعود يخلصنا من يد الإسلام ؟ ولكن اذا انتصرنا نبقا نمنتره، واذا ما انتصرنا نفدي ارواحنا به. فقال له جوان : يا فليوني، اذا ابقيته هون، وديني، يجى شويحات* المسلمين يخلصه. قال له : لا، يا ابونا، انا ابعثه الى بلادي جزاير الغلف، فاذا رجعت سالم ومنصور على الاسلام امنتر كبيسه، واذا وقعت اسير بيد الاسلام افدي به روحي. فقال له جوان : بون البون، ولكن بده مكان يكون حصين، وتثقل عليه الغفر.  حالا البب ميرون كتب كتاب، وطالع هدير الرعود من السجن وسلمه لالف بطريق، وامرهم ان ياخذوه الى جزاير الغلف ويسلموه الى باش* جننار*. فساروا الالف بطريق بهدير الرعود. والبب ميرون كان اكتمل عرضيه ونزل بالمراكب بكره ماية الف، وجوان معه، وساروا بظهر البحر العجاج، المتلاطم بالامواج. فقال البب ميرون الى جوان : ابونا، على اي بلد تريد نطلع من بلاد الإسلام. قال له جوان : وديني، يا فليوني، هذه العساكر ما بدها تقضي شغل مع المسلمين، ولكن الراي عندي تمشي على السواحل وتتكاتف مع ملك من ملوك السواحل، وتزيد ذلك العساكر. فقال له : يا ابونا، انا لي ابن خاله، وهو البب فرتين ملك عسقلان، روح خلينا نطلع لعنده. فقال جوان : وديني، راي بون البون رزون الرزون، وعسقلان حصينه وملكها بون البون رزون الرزون. وساروا بظهر البحر العجاج طالبين عسقلان، لهم معنا كلام.

 هذا كان، اما ما كان من الملكه الدومرينه بعد ما رحلت العساكر من عندها والبب ميرون وجوان، فهي قاعده ما فاقت الا اخواتها الستة داخلين عليها، وكان قرب عيد الصليب جايين يعايدوا عليها. فلما دخلوا عليها، كانت جالسه بقصر يشرف على البر. فتلقت اخواتها وترحبت فيهم، وسلمت عليهم، وهم كذلك سلموا عليها. ولما قر قرارهم، قالوا لها : ما السبب بهذه الركبه الذي صارت عليك ؟ وكيف انصرفت ؟ قالت لهم : كان راكب علي ملك الغلف. واخبرتهم بما جرى من الاول الى الاخر، وكيف جاء هدير الرعود ونصرها على البب ميرون، وبعد ذلك جاء جوان وصالح بيني وبين ميرون. والان ركب ميرون حتى يجيب مهري وهو ملك بيت المقدس ومصر. فلما سمعوا اخواتها كلامها، قالوا لها : يا مرفوسه بلكي* ميرون ملك ذلك البلاد الذي طلبتيها منه، تملكيه نفسك ؟ قالت لهم الدومرينه : انا اسئل رب السيد المسيح ببركات دين الاسلام ينصر الاسلام عليه، ويمنتروا كبيسه، ويخلصوني منه. بينما الدومرينه هي واخواتها بذلك الكلام، واذا بالغبار انعقد بعرض البر، وعلا وتار، وسد منافس الأقطار. وبعد ذلك انكشف الغبار وبان من تحته عن سبع فوارس، كانهم الاسود العوابس، ولا زالوا الى ان قربوا من تحت القصر، فنظرت اليهم الدومرينه واخواتها، يروهم كانهم الاقمار في دياجي الاعتكار، وكل واحد له خال على خده مثل قرص العنبر. فلما نظروهم البنات، مالوا طرب، فقالوا الى الدومرينه : والمسيح، هؤلاء الغنادره لا يخلوا الا ان يكونوا اولاد الديابره* عرنوس. فقالت لهم الدومرينه : وما الدليل عندكم ؟ قالوا لها : نحن نعرف الديابره، ونعرف صورته وهذا الخال ما صار لاحد بالدنيا الا للديابره، ونحن نقول بان هؤلاء أولاده. فقالت لهم الدومرينه : فان كان الامر كذلك، قوموا بنا حتى نلاقي لهم، ونشوف ايش اسباب مجيئهم. فعند ذلك فزوا السبع بنات، وهم يهزوا الارداف ويتمايلن كانهن الاقمار فى دياجي الاعتكار، وقصدوا ملتقى السبع فوارس.

 قال، يا ساده يا كرام... وكان نظر البنات ما خاب، وما كانوا ذلك الفوارس الا اولاد سيف الدين عرنوس، وكان سبب مجيئهم لذلك الارض وهو سبب عجيب. وكان صفرين يحب هدير الرعود محبه عظيمه، ولما هدير الرعود سار الى جزاير البنات، ومراده يقتل الملكه الدومرينه كما ذكرنا، فطالت غيبته على اولاد عرنوس، فاشتاق اليه صفرين، فقال الى اخوته : يا رجال، خايف لا يكون جرى عليه امر من الأمور. انا مرادي اسير واكشف خبره. فقال له قطلونج المصفح حمال الخيل¤ : وانا اسير معك. وكذلك تيمورد¤ ونسرين شاه¤ ،وخزقان شاه وصمصام، وقالوا : نروح سوا. فولوا الاحكام الى يعقوب الهدير، وتسلحوا وتبدلوا بصفات افرنج، وركبوا وساروا طالبين جزاير البنات، ولما اشرفوا على جزيرة الضم ذلك اليوم، وكانت اول الجزاير، فنزلوا البنات ولاقوا لهم، وصرخوا : اهلا وسهلا غنادره، بنير* يا روخي. فتعجبوا اولاد عرنوس من ذلك، وصاروا يقولوا لبعضهم البعض : تخمين*، هذه البلد ما فيها رجال كلها بنات ! فدخلوا مع البنات الى داخل البلد، وطالعوهم لقصر كانه كنز على وجه الأرض. ولما قر بهم الجلوس، قدموا لهم المشروب والطعام، فاكلوا الى ان اكتفوا. فالتفتت اليهم الملكه الدومرينه، وقالت لهم : غنادره، بحق السيد المسيح، انتم مسلمين ام كرستيان* ؟ فقال لها نسرين شاه : وليش هذا السؤال ؟ فقالت لهم الدومرينه : نحن حازرين عليكم حزر، يا هل ترى حزرنا مطرحه ؟ فقال صفرين : وما هو حزركم ؟ فقالوا له : حزرنا انكم اولاد الديابره عرنوس، لان اشاراته معكم. فضحك صفرين، وقال : ما خاب نظركم، نحن اولاد عرنوس، ولكن انتم من تكونوا ؟ فقالت لهم الدومرينه : الف مرحبا بكم. نحن بنات البب عبد الصليب ملك الجزاير. فقال صفرين : والسبع تنعام، وانا مرادي اسالك، يا ملكه، الا جاء المقدم هدير الرعود لهون ؟ فقالت له : اي وديني، جاء والان  محبوس بجزاير الغلف. فلما سمع صفرين انه محبوس، طار عقله، وقال لها : ولك* يا بنت، ايش اوصل هدير الرعود الى جزاير الغلف ؟ فقالت له : يا روخي، لا تزعل. الذي اوصله البب ميرون. واخبرتهم بما جرى بينها وبين هدير الرعود والبب ميرون، والان راكب على بلاد الإسلام. فاذا كان يا غندار تطاوعني، اكلل اكليلي عليك، واسلمك ممالكي، واجعلك ملك الجزاير، ونخلص لك ذلك الغندار هدير الرعود. فقالوا لها اخواتها : يفجعك بعمرك، انت تتزوجي وحدك ؟ هدول الغنادره سبعه ونحن سبعه، وكل منا تاخذ واحد. فقالت الدومرينه : وديني بون البون. فلما سمع صفرين واخوته كلام البنات، قالوا لهن : هذا شئيى لا يصير، نحن اسلام وانتم كرستيان. فقالوا البنات : نحن نسلم لاجلكم، وحالا اسلموا السبع بنات. فقال لهم صفرين : هنيتم بما عطيتم يا بنات، ولكن تمهلوا علينا حتى نسعى بخلاص هدير الرعود، لانه صاير بدال ابونا الديابره عرنوس، وبعد ما نخلصه نتزوجكم. فقالت الدومرينه : والله راي. لكان خلينا نعرض الاسلام على اهل الجزاير، ونجمع لنا شوية عساكر. فقال لها صفرين : لا، يا بنات، نحن ما نريد منكم معاونه. اذا كان تعملوا معروف، نحن نروح الى جزاير الغلف، وانتم بغيبتنا اعرضوا الاسلام على اهل الجزاير، فمن اسلم ابقوه، ومين ابى اقتلوه. فقالت الدومرينه : يا روخي، نحن بنات، ما يطلع من يدنا شئيى، ولكن انتم عاونونا بذلك الامر. فاقاموا ليلتهم عند البنات، وثاني الايام نزلوا لديوان البلد واشهروا الاسلام بالبلد، فمن اسلم تركوه ومن ابى قتلوه. ورحلوا الى ثاني جزيره، كذلك الى السبع جزاير. وتفرقوا اولاد عرنوس على السبع جزاير، كل واحد بجزيره، وامروا بعمارة الجوامع. وبعد ما اركنوا دين الاسلام بالجزاير، اجتمعوا السبعة بجزيرة واحده، وهي جزيرة الضم، وكانوا جمعوا من الجزاير سبعة الاف نفر، لان جميع عسكرهم مع البب ميرون وجوان. فعند ذلك اولاد عرنوس ودعوا البنات، وساروا طالبين جزاير الغلف، ولا زالوا الى ان وصلوا الى البلد الذي محبوس فيها هدير الرعود. ربطوا رباط مع العساكر، وسبقوا الى البلد، ووقفوا بابواب الغلف الى ان اقبلت العساكر. فتنافرت اهل البر من قدامهم، وكانت البلد خاليه من العساكر، لانها جميعها مع البب ميرون. فارادوا اهل الغلف ان يغلقوا الابواب بوجه عساكر جزاير البنات، فصرخوا اولاد سيف الدين عرنوس : الله اكبر، فتح الله ونصر، واخذل لمن كفر ! ومسكوا الباب حتى دخلوا السبعة الاف عساكر جزاير البنات، وصرخوا : الله اكبر ! وشغلوا ضرب السيف اليمان بنواعم الابدان مقدار اربع ساعات. فصرخوا الرعايه : الامان الأمان، غنادره، من سيفكم والسنان. فرفعوا عنهم ضرب السيف، وجلس صفرين على كرسي الغلف، واطلقوا المقدم هدير الرعود من الحبس، ونهبوا اموال البب ميرون، وطلعوا من الغلف وما ابقوا بها غير الحريم. فشكر هدير من صفرين واخوته، ورحلوا الجميع لجزاير البنات،  واخبروا هدير الرعود بما جرى بينهم وبين البنات. فقال لهم هدير:  والله، يا صفرين، كنت مصمم على قتل الملكه الدومرينه، ولكن ما دام انها اسلمت ما لنا عليها حق. ولا زالوا سايرين الى ان وصلوا لجزاير البنات. فلاقت لهم الدومرينه واخواتها، وقبلت ايادي [هدير] ، وتعذرت له. فتبسم بوجهها، وقال لها : يا ملكه، خلصتي حالك بالإسلام. ولما اقر بهم الجلوس بسراية الدومرينه، حالا امتدت لهم الصفر الملوكيه، اكلوا وانبسطوا، وشربوا ولذوا وطربوا، وحمدوا الله عز وجل. ورفعت الزبادي وغسلت الايادي، انا انتم نصلى على النبي الهادي –صلى الله عليه وسلم. فتقدموا البنات الى بين ايادي المقدم هدير الرعود، وقالوا له : يا سيدنا، نريد منك ان تكتب كتابنا. فقال هدير الرعود : هذا شئيى لا يكون ابدا، فاذا كان مرادكم تتزوجوهم، سيروا معهم لمدينة الرخام، وقيموا افراحكم هناك. فقالوا : امرك، يا سيدنا. فحالا ولوا الاحكام الى نياب من تحت يدهم بالجزاير، واخذوا اموالهم وما يخصهم، وركبوا الجميع طالبين مدينة الرخام. فلاقوا لهم اخواتهم واكابر مدينة الرخام، وادخلوهم بنهار يعد من الاعمار. وانزلوا البنات بحرم عرنوس، وجلسوا اولاد عرنوس بالديوان، وصفرين اخبر اخوته بقصة البنات وما جرى لهم معهم. وامر صفرين الى قاضي الديوان ان يكتب كتاب السبع بنات عليه وعلى اخوته. فحالا القاضي كتب كتاب السبع بنات على اولاد عرنوس السبعه، كل واحد اخذ واحده. ودارت المشروبات، واقاموا الافراح ثلاثة أيام، وليلة الرابعه دخلوا السبعه على السبع بنات بساعه واحده، وكل من بات مع حلاله، اصابها دره ما ثقبت ومطيه [لغيره] ما ارتكبت، تملا منها بالحسن والجمال، والقد  والبهاء والاعتدال. واصبحوا السبعه، دخلوا الحمام وبلغوا المرام، وطلعوا للديوان. فباركوا لهم الاكابر والاعيان، واقاموا على ذلك الحال مدة عشرين يوم. الى يوم من ذات الأيام، التفت هدير لاولاد عرنوس واكابر الديوان، وقال لهم : انا لي تار على البب ميرون، وسمعت بانه راكب على بلاد الإسلام، ما تسيروا بنا حتى ناخذ بتارنا ؟ فقالوا الجميع : ارواحنا لك الفدا، ولا شمتت بك الأعداء يا فارس الزمان. فقال لهم : يا هل ترى على اى بلد طلع البب ميرون ؟ فقال له الطود¤ واردونش¤ : يا مقدم هدير، سمعنا انه طلع على مدينة عسقلان، لعند ابن خالته البب فرتين. فقال هدير الرعود : امضوا بنا، يا رجال. وركب المقدم هدير باولاد سيف الدين عرنوس وعساكر مدينة الرخام، طالبين عسقلان. هذا كان من هدير الرعود، واولاد عرنوس، وعساكر مدينة الرخام.

 اما ما كان من امر عساكر اللئام، فانهم لما ساروا فى البحر وطلع البب فرتين الى لقاهم، وسلم على ابن خالته البب ميرون، وقبل ايادي جوان، وقال له : يا ابونا، اشوف معكم عساكر. قال له : نعم فليوني، ابن خالتك بده يتزوج بالملكه الدومرينه، وطلبت منه مهرها ملك بيت المقدس ومصر، وانا اريد منك، يا فليوني، تعاون ابن خالتك بمطلوبه حتى ترضى عليك الأجداد. فلما سمع فرتين ذلك،  قال له : يا ابونا، بحيات اجدادك ترفع بلاك عنا، لاني انا طايع لرين المسلمين، وما خلاني اعمر عسقلان الا حتى كتب علي بكل سنه خزنة مال. بقا، يا ابونا، يهون عليك تروحني قتل ؟ ورين المسلمين مسعد، ومن عاند المسعد مات مكمد. فقال له جوان : ولك مرفوس، خايف من الإسلام، ويكون عندك الرين بابه جوان ؟ ولا زال الملعون يداوره حتى طغاه، وعلى ام رأسه رماه. وطلع البب ميرون وعساكره، وفرتين يجمع عساكر وزخائير وجبخانات الى ان ضجت اخبارهم ببلاد السواحل. وكان بذلك الايام مر بدر الغفير ابن شاكر¤ من ذلك الأرض، نظر تلك العساكر والجموع. قصد مدينة مصر، دخل للديوان واعلم الملك الظاهر بذلك، وان البب ميرون اخو البب رومان الازرق هو والبب فرتين ملك عسقلان مجمعين عساكر بعسقلان، ومرادهم يركبوا على بلاد الإسلام. فلما سمع الملك ذلك، اخلع على المقدم بدر الغفير، وسار بحاله. والتفت الملك الى الوزير الأعظم، وقال له : يا ابو الوزر، البب فرتين معاهدنا بانه لا يخون ولا يركب على بلادنا، والان نقض العهد ورايح يركب على بلاد الإسلام. وحيات راسي، لا بد عن قتله وخراب البلد كما كانت. وحالا الملك امر بتجهيز العساكر، وبعد ثلاثة أيام، ولى السعيد الاحكام، ورحل بالعرضي طالب عسقلان. ولا زال يتنقل الى ان حط على البلد، فنظر جيش عظيم. فنزل الملك قبال عرضي الافرنج، وبعد ثلاثة ايام كتب كتاب، واعطاه لابراهيم. اخذه ابراهيم وسار لصيوانه، اعتد واقتفل وركب واخذ سعد بركابه، وسار طالب عرضي الافرنج. ولا زال الى ان اشرف على عرضي الافرنج، حول* عن الفرس وسلمها لسعد، ودخل لبين خيام الافرنج، وهو يلعب انداب* الى ان وصل لقدام الصيوان الذي فيه البب فرتين وميرون. وصرخ : قاصد ورسول، وما على الرسول الا البلاغ المبين ! سلامي على من اتبع الهدى، وخشي عواقب الردى، واطاع الملك العلي الأعلى، واللعنه على من كذب وتولى، واتخذ مع الله الها اخر. يا لطلعة جبين محمد البدر القمر ! وصرخ على الملوك : قوموا ولاه* واثبين على الاقدام الى كتاب الملك الهمام، ملك الإسلام ! فقاموا الملوك، واخذه البب فرتين، فتحه قراه يراه :



من بين ايادي الملك الظاهر الى البب فرتين 

ولك، بلغ من قدرك تعصي وتنقض العهد، وتركب على بلاد الاسلام من بعد الطاعه ؟ فان اردت السلم من العدم، وركن جيشك لا يهزم، وعز مجدك لا يهدم، القى القبض على ميرون وجوان وغلامه، وتعال لعندي طايع مختار حتى اعف عنك. وان ابيت عن ذلك، فلا تسال ما يجرى عليك.

 ومن حزر فقد انذر. باقي والسلام 



ولما قرا البب فرتين الكتاب، اعطاه الى البب ميرون، وقال له : يا بب، وديني الرين لم يتعاند، خلينا نتصالح معه والا، وحق المسيح، يعامل على كسر عساكرنا، وخراب بلادنا، وتكون انت السبب. فقال له جوان : ولك مرفوس كرمدوس، ليش انت خايف ؟ اكتب له الجواب بالحرب، وانا حطيت لكم الاجداد داير ما يدور البلد. فكتب الجواب بالحرب، وسلمه لابراهيم. فاخذه ابراهيم وصرخ : العاده ولاه، يا جوان، والقانون ! فامروا له بالفين دينار. اخذهم وسار لعند الملك، سلمه الجواب. وجده بالحرب، مزقه ورماه، وامر بدق الرهجيات*، والعساكر تتوضب للحرب والقتال. وبات تلك الليله للصباح. اصطفت الصفوف، وترتبت المياه والالوف قبال بعضها البعض. فبرز من الافرنج بطريق، صال وجال، ولعب على اربعة اركان المجال، وطلب البراز. فنزل اليه احمد ابن ايبك¤ التركماني، وحمل عليه حمله هائله، وطسه* بالسيف على هامه، طير رأسه قدامه. فنزل له ثاني فارس، قتله، والثالث جندله. ولا زال يقتل ويجندل الى ان دقت طبول الانفصال. رجع الشاه زاده* احمد ابن ايبك يرقص الجواد على حس النوب السلطانيه، فتلقاه الملك وشكله شلنك* الماس، وصرخ : عفرم وزير احمد ! والملك اعطا نظام الحرب الى الوزير ايدمر¤. فباتوا واصبحوا، اصطفت الصفوف قبال بعضها، فبرز من الافرنج بطريق صال وجال، وطلب النزال. فبرز اليه الوزير ايدمر، وما خلاه يفتل العنان حتى طسه بالسيف على هامه، طير راسه قدامه. فنزل اليه ثاني فارس، قتله، والثالث جندله. ولا زال يقتل ويجندل الى ان دقت طبول الانفصال. رجع الوزير ايدمر يرقص الجواد على حس النوب السلطانيه، فتلقاه الملك وشكله شلنك الماس. وصارت تنزل الوزر مدة عشرة ايام وتبعت بالافرنج، فضاجت الافرنج واشتكوا الى البب ميرون. فالتفت ميرون الى جوان، وقال له : يا ابونا، كيف الراي عندك ؟ دبرنا. هذه عساكرنا قصرت عن الحروب. قال له جوان : يا فليوني، ليش ؟ بسلامتك انت فارس بون البون رزون الرزون، انزل بكره الى الميدان، واطلب الرين ومنتر كبيسه، فاذا منترته احمل بعساكرك على عساكره، ما تطالعوا منهم ديار. قال له ميرون : بلكي، يا ابونا، ما قدرت على الرين ؟ قال له : اذا رايت حالك مغلوب، اصرخ : يا اجداد جوان. حالا يحضروا ويعاونوك على الرين. فقال له : دستور، يا ابونا. وباتوا تلك الليله للصباح، قام البب ميرون، اعتد واقتفل، وبالحديد تسربل، وركب جواده وانحدر لحومة الميدان، صال وجال، ولعب على اربعة اركان المجال، وصرخ باعلا صوته : يا مسلمين، لا يبرز مني لا كبير ولا صغير، ولا مقدم ولا امير، الا رين المسلمين. من عرفني فقد اكتفى، ومن لم يعرفنى ما بي خفا. ما في حومة الميدان الا البب ميرون. فلما سمعوا الاسلام ذلك الندا، اعلنوا بالتهليل والتكبير، والصلاه والسلام على البشير والنذير. فسمع الملك ذلك، سال ما الخبر. قالوا له : افندم، البب ميرون نازل الى الميدان وطالب سعادتك. فقال الملك : اي وحيات راسي، من طلبك وجب حقه عليك. وفز اسبل الحديد على جسده لحد الاقدام، وطب بظهر الفحل الادهم واراد ان ينزل الى البب ميرون. واذا بالغبار غبر، والى الصفا كدر، وانكشف الغبار وبان من تحته عن الرايات الحمر تخفق فى الهوا، ومن تحتها عساكر مدينة الرخام ويقدمهم المقدم هدير الرعود واولاد سيف الدين عرنوس. ولما وصلوا الى عرضي الإسلام، نظر هدير الرعود البب ميرون نازل الى الميدان، وعما* يطلب الفرسان. فامر صفرين ان يسير بالعساكر لعرضي الإسلام، وانا مرادي انزل لذلك الكافر البب ميرون. وحمل المقدم هدير لقدام البب ميرون، وصدمه صدمه تهد شوامخ الجبال. فقال له ميرون : هو غندار ! على مهلك، من تكون من الفرسان ؟ قال له : ولك، ما دونها الا المقدم هدير الرعود. قال له : واي، يا مسلم، انا ما حبستك بجزاير الغلف ؟ ومن الذي خلصك من سجني ؟ قال له : ولك يا اخس الملوك، بسلامة الإسلام، الذي خلصوني، واهلكوا كل من كان كافر بجزاير الغلف، ونهبوا اموالك، وفتحوا جزاير البنات اسلام، وتزوجوا بالسبع بنات، وهم اصحاب ذلك الفعل، السباع الكواسر اولاد سيف الدين عرنوس. والان يا ملعون ما بقي من عمرك الا هذه الساعه، خذ حذرك والقى الرجال. وانطبق هدير الرعود على البب  ميرون انطباق الموت الاحمر والبلاء المصبر. وما خلاه يجول قدامه الا خطفه من بحر سرجه، واخذه على راحة يده اسير، وسلمه الى سعاة الركاب. فلما نظرت الافرنج الى ملكهم ميرون اسر، صرخوا باسم حنا ومريم، وحملوا على المقدم هدير الرعود من كل جانب ومكان. فصرخ البب مرتين ملك





 

أبو أحمد ١٧٤	



عسقلان على عساكره : لا تقارشوا*. فلما نظر الكاهن جوان الى البب* فرتين وعساكره تخلوا عن الحرب، فصرخ عليه : يا مرفوس، ما تعاون عساكر اولاد دينك ؟  فلما سمع مرتين كلام جوان، قال له : ولك* يا اخس الديانه*، انت مرادك تخرب دياري. وسحب سيفه وهجم على جوان، وقال له : بدي العن ابوك من دون الديانه ! ومراده يضربه بالسيف يجعله جوانين. 

واما جوان الشيطان، عينه بالطبق واذنه لمن زعق،  لما نظر الى افعال البب فرتين غط* من قدامه، هو وغلامه هارب والى النجاه طالب، وهو يسب البب فرتين، ويقول : المسيح يقصف عمرك، والاجداد تغضب عليك، يا معكوس.

   واما فرتين، لما نظر جوان، امر عساكره ان تحمل على عساكر الغلف وتعاون الإسلام، فحملوا حمله واحده عساكر فرتين على عساكر ميرون، وشغلوا السيف بنواعم الابدان، واخذوهم مواسطه. ولله در الإسلام ! حملوا على عساكر الغلف، وشغلوا ضرب السيف، والتقت الرجال بالرجال، والابطال بالابطال، وجرى الدم وسال، وتقطعت الاوصال. ولا زال السيف يعمل، والدم يبذل، ونار الحرب تشعل، والرجال تقتل، الى ان ما ابقوا من عساكر الغلف من يخبر بخبر. ورجعوا الاسلام على خيل شارده، وعدد مبدده، وغنيمه عظيمه، لها قدر وقيمه. والملك رجع وجلس بالصيوان* وصار يستلقي الفرسان، ويشكلها شلنكات* الماس، ويخلع عليها. وكان شاهد البب فرتين ملك عسقلان لما حمل على عساكر الغلف بعساكره، فتعجب من ذلك وعفا الملك عنه. واذا بالمقدم هدير الرعود اقبل ووراه اولاد سيف الدين عرنوس، كانهم شقايق الارجوان، مما سال عليهم من ادمية الفرسان. وبعدها اقبل البب فرتين وبرقبته المحرمه، وهو يصرخ  : ينصرك يا رين*، يؤيدك يا رين ! فقال له الملك : ولك فرتين، على الحساب انت طايع، ولاي شئيى خنت بالعهد وطالعت هذه العساكر على بلادك ؟ قال له : امان يا رين، وديني ما هو بطيبي بل انما الرين بابه جوان طغاني بالاول، وخفت من البب ميرون لانه واحد جبار، لا يصطلا له بنار، واذا ما طاوعته ياخذ البلاد مني ويقتلني. وانا، وحيات راسك، قبل قدوم سعادتك ربطت مع وزري وعساكري انه متى ما* اقبل الرين بعرضي* الاسلام نميل على عساكر الغلف. فقال الملك : عفرم بب فرتين ! وحيات راسي، تميت* صادق بحق الإسلام. واوهبه الملك مال ذلك العام الخراج الذى بحيطه كل سنه، ورده الى بلده. وامر الملك باحضار ميرون. صار بين يديه، فعاتبه الملك على افعاله، فما رد جواب. فقال له الملك : وحيات راسي، لا بد ما اموتك كمد، ولا يدرا فيك احد. وسلمه لابراهيم يتولى حرسه الى ان يصل الملك لمصر. والملك اقام عسكر مدينة عسقلان ثلاثة ايام الى ان جمع الغنايم، وامر الوزير شاهين ان يقيم الخمس لبيت مال المسلمين، ويفرق الباقي على العساكر، كل من هو على قدر استحقاقه. ففعل الوزير ذلك، وبعد ذلك تقدم المقدم هدير الرعود، اخذ اتك* الملك وطلب منه الاذن بالمسير الى مدينة الرخام، هو واولاد سيف الدين عرنوس وعساكرهم. فاذن لهم الملك، ورحلوا طالبين مدينة الرخام. والملك رحل طالب مصر، ومعه البب ميرون بالقيود والاغلال والباشات الثقال الى ان وصل لمصر. فطلع الملك السعيد لاقا لابيه الملك، وادخله بنهار يعد من الاعمار واصل لقلعة الجبل – انا وانتم نوحد القديم الازل ونصلي على الحبيب المرسل، صلى الله عليه وسلم – ورما البب ميرون بالسجن. وطالع المناديه بالامن والأمان، واطلق من كان فى الحبوس، واصلح كل شور معكوس. واقام على تخت عزه يتعاطا الاحكام مدة ايام وبرهة من الزمان. هذا كان منه.



ديوان سيف الإخفا الثاني وخراب دير التماثيل

 اما ما كان من الكاهن جوان، فانه لما هرب من ارض عسقلان لا ذال يركض ويلتفت وراه الى ان وصل لبيروت. دخل على البب روم عاط، وبكي بين يديه. فقال له البب : ابونا*، ما هذا البكا ؟ وديني قطعت قلبي. فاخبره باسر البب ميرون وكسر عساكره، والبب فرتين ملك عسقلان خاوز على الافرنج وضرب  بسيف الإسلام. قال له البب روم عاط : الحق بيده، يا ابونا، لان الاسلام لا يتعاندوا [ولولا يعمل هيك كانوا قتلوه وخربوا بلاده. فبينما] هم بالكلام واذا بالضجيج انعقد، فسال البب روم عاط : ما الخبر غنادره* ؟ قالوا له : يا بب، اقبلت علينا عساكر البب ميرون المكسوره من عسقلان. فلما سمع، طلع ينظر، هو وجوان. فنظر عشرة الاف فارس الذي صفيت من عساكر الغلف، وهو بسوء الحال. فلما نظروا جوان بكيوا بين يديه، وقالوا له : ابونا، ما بقي  لنا بلاد نروح اليها. فرق جوان لهم، وقال للبب روم عاط : فليوني*، اريد منك ان تترحم لهؤلاء واجمع من عندك شوية عسكر، واركب على بلاد الاسلام خلص لهم ملكهم البب ميرون، خليه ياخذ عساكره ويروح يعمر بلاده. وانت، ان فعلت ذلك، ترضى عليك الأجداد. فلما سمع البب روم عاط كلام جوان، ضحك من قلب الغيظ، وقال له : ابونا، تروح عني وتكفيني شرك، والا امنتر* كبيسك* ؟ يفجعك بعمرك ! البب ميرون ركب على بلاد المسلمين بكره ماية الف، ولا طلع معهم راس. واخرتها اسروه وقتلوا له تسعة وتسعين الف، والعشره الاف هربوا. بقا* انا عندي عساكر قدر عساكر الغلف حتى اركب على بلاد الإسلام ؟ ولو كان صحيح عندي قدر عساكر الغلف، ما اركب على بلاد الإسلام، لان رين المسلمين مسعد، ومن عاند المسعد مات مكمد، ولا هو عما* يقف قدامه لا قليل ولا كثير. تروح عني والا العن ابو اجدادك ؟ عكروت* ! فعند ذلك قاموا البطارقه*، وقلعوا الكاهن جوان مخافة على بلادهم لا تخرب. فطلع جوان من بيروت حقير ذليل لعند عساكر الغلف العشرة الاف. وقال لهم : فلاييني، الحقوني اخذهم. وسار الى دير التماثيل، وكان ذلك الدير بارض بيروت على نهر الكلب، وهو دير عظيم قدر بلد، وفيه بترك اسمه قفلنطين، وتحت يده الف بترك، وراهب وخوري، وقسيس وشماس وقندلفت. ولما وصل جوان للدير، نزل العساكر بالبر ودخل هو وغلامه للدير وهو يقول القداديس، فطلعوا الرهبان لاقوا له وقبلوا يده، وصرخوا : اهلا وسهلا بالعامود الرين بابه جوان.

 قال الراوى، يا ساده يا كرام – وحدوا الذي لا يغفل ولا ينام، وصلوا على البدر التمام، صلى الله عليه وسلم : وكان بترك ذلك الدير رجل اختيار*، جليل القدر عند الافرنج والإسلام. وكانوا الافرنج يحبوه من كثرة علومه وعبادته، والاسلام يحبوه من زود سخاوة كفه، لانه ما دخل مسلم لذلك الدير الا وضيفه واكرمه اكرام وافي من المعامله*، ومن اجل ذلك يحبوه. ولما دخل الكاهن جوان، سمع البترك قفلنطين ضجيج الرهبان، سال : فلاييني، ما الخبر ؟ قالوا له : يا ابونا، اقبل الرين بابه جوان. قال : علي به حتى اشوفه. فادخلوه لعند البترك قفلنطين، فترحب فيه وساله عن حاله. فاخبره جوان بما جرا له، وعن البب روم عاط، وكيف طرده من خوفه من الإسلام، واخبره عن عساكر الغلف وما حل بها من الدمار، وكيف اسر ملكهم البب ميرون. فقال له البترك قفلنطين : والان اين عساكر الغلف ؟ قال له : برات الدير، وارجاه العشرة الاف، وهم بسوء الحال. فلما نظرهم البترك قفلنطين، تقطع قلبه عليهم، فقال الى جوان : يا ابونا، هذا الوقت اوان صيف نازلين فى البريه، وغده شتا كيف يصير بهم ؟ قال له جوان : يا فليوني، اذا كان تعمل معروف معهم، وتكسب اجرهم، تسعى لهم بخلاص ملكهم البب ميرون من سجن رين المسلمين، لاني اعرف كلامك لا يرد عند الإسلام. قال له البترك قفلنطين : يا ابونا، طيب قلبا وقر عينا، ما يصير الا على كيفك. وكتب 

كتاب، ولخص الجواب وختمه وطواه، وصر هديه تقاوم الفين دينار ذهب، واحضر عشرة رهبان من اكابر الدير، وقال لهم : فلاييني، لازم تروحوا لمصر وتدخلوا على رين المسلمين بادب واحتشام، واعطوه ذلك الكتاب والهديه، وهاتوا لي الجواب منه. فقالوا له : على الطاشطه*. وحالا اخذوا الهديه وساروا لمصر، ولما وصلوا ارادوا يدخلوا للديوان، منعوهم الحجاب. ودخلوا اخبروا الملك، فقال الملك : انزل، يا إبراهيم، هاتهم. فنزل ابراهيم احضرهم الى بين ايادي الملك. فتقدم كبيرهم وقبل الارض بين ايادي الملك، وصرخ : ينصرك، يا رين، يؤيدك، يا رين، يمكن سيفك بارقاب اعداك، يا رين، يجعل الجنه ماواك، يا رين ! وحط الكتاب على ركبة الملك والهديه بين اياديه. فقال له الملك : من اين هدول، يا ديان ؟ قال له : افندم من بين ايادي البترك قفلنطين، صاحب دير التماثيل. فاخذ الملك الكتاب، فضه قراه، يراه اوله صليب واخره صليب – وانا وانتم نوحد القريب المجيب، ونصلي على طه الحبيب، صلى الله عليه وسلم :



من بين ايادي عبد بابك البترك قفلنطين صاحب دير التماثيل الى سعادة مولانا رين المسلمين 

افندم سلطانم، نرجوا من مراحمكم العليه، واعتابكم السنيه، ان تطلق لنا البب ميرون ملك جزاير الغلف، وتقبل منا الهديه على روح نبيك، يا رين، وشوف سعادتك قديش* تريد من المال فكاكه حتى ارسل لك. وخليه يجي يأخذ عساكره ويرحل لبلاده عنا ويكفينا شره. لانه، يا رين، رجاله الذي سلموا من سيف سعادتك جاؤا ارتموا عندنا، وانا خايف لا يقع منهم اذى بحق الاسلام تصير الملامه علينا. باقي والسلام. اطال الله عمرك افندينا، بالجواب من مراحمك، والامر امرك.



فلما قرا الملك الكتاب، ضحك وقال الى الرهبان : انا ما اريد مال من البترك قفلنطين، ولا كان يعمل لحاله هذه الثقله. وامر ابراهيم ان يحضر البب ميرون من السجن. فحالا نزله إبراهيم للديوان الى بين ايادي الملك. فامر الملك باطلاقه من القيود والاغلال، وقال له الملك : يا ميرون، ترجا فيك البترك قفلنطين، ولولا رجاه، وحيات راسي، ما كنت بدي ادشرك* طول عمرك. والان انت رحت بشفاعة البترك قفلنطين. روح خذ باقي عساكرك وارحل لبلادك، واقعد بادبك واحتشامك، وان عدت ركبت على الإسلام، وحيات راسي، مالك عندي جزا الا القتل. فلما سمع ميرون كلام الملك، قال له : يا رين، انت ما هو بطيبك خلصتني، ما خلصتني الا من خوفا من بني الاصفر لا يركبوا على بلادك يخربوها. فلما سمع الملك الظاهر من الكافر ميرون ذلك الكلام، قلب الضيا فى عينيه ظلام، وصاح فى إبراهيم : هات راس هذا الكافر، وخلي ملوك بني الاصفر من بعده يفعلوا ما يريدوا. فهجم ابراهيم وطس* البب ميرون بسنان ذو الحيات* على هامه، طير رأسه قدامه. والملك التفت للرهبان، وقال لهم : سمعتوا كلام ذلك الخاين ؟ فقالوا له : يا رين، ودينا ما عليك حق، رب المسيح لا يرحمه. وطلعوا من قدام الملك، وهم يسبوا البب ميرون. وساروا طالبين بلادهم. فهذا جرا لهم. 

اما جوان، بعد ما راحوا الرهبان لمصر، فصار كل يوم ياخذ غلامه ويطلع يجلس على باب الدير، الى ان كان يوم من ذات الأيام، جالس على باب الدير كجاري عادته، فالتفت الى البرطقش، وقال له : يا سيف الروم، يا هل ترى رين المسلمين يقبل رجا البترك قفلنطين، ويطلق البب ميرون ؟ قال له البرطقش : ولك جوان، رين المسلمين يحب البترك قفلطين، وما يسفه كلامه لانه بترك محضر خير، ما هو مثلك محضر سوء معكوس، ابليس ما يحصل افعالك. قال له جوان: وديني، انا اعرف رين المسلمين يكره جميع الكرستيان* ولا يحب احد منهم، وانا اسال رب السيد المسيح ما يقبل رجاه حتى تقع الفتنه بينه وبين ذلك البترك.

 قال، يا ساده... فبينما هم بالكلام واذا بالرهبان اقبلوا، ففز لهم جوان وما نظر البب ميرون معهم، ففرح الملعون جوان، وقال لهم : فلاييني، اين البب ميرون ؟ قالوا له : باسطه*، يا ابونا، رب السيد المسيح يغمق له بجهنم لانه، والمسيح، ما شفنا ملك حليم مثل رين المسلمين. واخبروه كيف الرين احضر البب ميرون الى بين يديه، وقبل رجا البترك واطلقه، وامره ان يروح يأخذ جماعته ويروح لبلاده. فلما نظر حاله تخلص من الحديد، تكلم مع الرين ما هو كذا كذا، وقال له : لولا خوفك من بني الاصفر تركب على بلادك ما اطلقتني. فغضب عليه الرين، امر بقتله ورما رقبته. ولما سمع الكاهن جوان، فرح الملعون فرح لا يرام، وقال الى الرهبان : والان ايش* جوابكم الى البترك قفلنطين. قالوا له : يا ابونا، نخبره بما جرى. قال لهم : نوه* فلاييني، المسيح يرضى عليكم، اذا سالكم البترك قفلنطين، قولوا له ما هو كذا وكذا. وعلمهم الملعون كيف يحكوا. وقال لهم : وانا ما اخبره بذلك، وديني ان ما اخبرتوه مثل ما امرتكم، لارمي عليكم حرمانيه. فخافوا الرهبان من جوان، وقالوا له : على الطاشطه. ودخل جوان قدامهم للدير وجلس جانب البترك قفلنطين، وعمل حاله ما عنده خبر بقدوم الرهبان. فقال جوان الى البترك قفلنطين : يا ترى، ليش تعوقوا الرهبان ؟ قال له البترك : يا ابونا، اذا وصلوا لمصر رين المسلمين يضيفهم، وعن قريب يحضروا. فبينما هم بالكلام وباب المصلب* استد* وداخلين الرهبان. فلاقا لهم البترك، فركضوا قبلوا يديه، فقال لهم : فلاييني، اين البب ميرون، ليش ما جبتوه معكم ؟ قالوا له : باسطه، يا ابونا، هذا رين المسلمين واحد ما يعرف خاطر احد. قال لهم : ايش جرى، ما قبل رجانا ؟ قالوا له : يا ابونا، لما اعطيناه كتابك، قراه وحالا مزقه، وسبك وسب صليبك، وقال لا يرحم ابو قفلنطين على ابو جماعته. وحالا احضر البب ميرون ورما رقبته قدامنا، وصرخ فينا صوت حولنا، وقال هذه نكايه فى بترككم قفلنطين. فطلعنا، يا ابونا، من بين يديه الى ان وصلنا الى بين يديك. 

وكان، يا ساده، هذا تعليم الكاهن جوان. فعند ذلك صرخ جوان : واه اسفاه عليك، يا بب ميرون ! لو نعرف ذلك ما كنا اخبرنا البترك قفلنطين عنه حتى انه راح قتل. وديني انا اعرف رين المسلمين، ما يعرف خاطر احد بالدنيا. هذا واحد جبار وما كان يصير له يد غالبه تمنتر كبيسه وتريح الكرستيان من شره.

 قال، يا ساده... كل ذلك جرى والبترك قفلنطين صافن* بالأرض، ولما سمع كلام جوان تحسر، وقال : يا جوان، وديني وما اعتقد عليه من الأديان، وماري حنا المعمدان وما تلت القسوس والرهبان بدير سمعان، قادر امنتر الرين واخرب بلاده على راسه، ولكن خوف رب المسيح يردني عن ذلك. وعما اقول ببالي : اذا كان رين المسلمين اذنب، الرعايه شو* عامله ؟ فقال له جوان : فليوني، بايش تقدر تخرب بلاد المسلمين، بعزك والا بسحرك ؟ قال له : نوه، يا ابونا، بل انما لي يد طايله اطالع سيف الاخفا من كنز الكنيسة المريميه واملكه الى بعض ملوك الافرنج، واخليه يمنتر كبيس رين المسلمين ويخرب بلاده. فضحك جوان، وقال له : يا ابونا، الرين بزمانه قتل البب مرتين الابرش ملك مرشونيه، ووقع السيف فى البحر. قال له : باسطه يا ابونا ! وديني بساعة الحال رجع السيف الى مكانه. العمار اخذوه من البحر ووضعوه مكانه فى كنز كنيسة المريميه. فقال له جوان : يا فليوني، ولو طالعناه، رين المسلمين مالك رصده، وهو خاتم الكشف، ما بدنا نستفيد منه شيئى. قال له  البترك : يا جوان، لما السيف اخذوه العمار من البحر الى الكنز، كذلك خاتم الكشف رجع لمطرحه. فصرخ جوان : واي، يا فليوني ! المسيح يطول عمرك بحيث لك باع طويل، ليش ما تفعل ذلك الامر ؟ قال له : ما قلت لك خايف من رب السيد المسيح ؟ فقال له جوان : انت طالع لنا سيف الاخفا وآذي الاسلام، وحط الخطيه برقبة جوان واجداده. فلما سمع البترك قفلنطين كلام جوان، حالا كتب كتاب وارسله مع شماس الى بيروت، يسلمه للبب الروم عاط. فسار الشماس طالب بيروت، ولا زال الى ان وصل الى بيروت، دخل على البب روم عاط، اخذ اتكه وسلمه الكتاب. قراه :



 من بين ايادي البترك قفلنطين صاحب دير التماثيل الى فليوني البب روم عاط 

حين وقوفك على الاحرف تحضر لذلك الجانب.



فلما قرا الكتاب البب روم عاط، باسه ووضعه فوق رأسه، وحالا ركب باكابر دولته، وسار لدير التماثيل، ولما وصل دخل على البترك قفلنطين وقبل يديه. فامر له البترك بالجلوس، جلس. وامر له بالمشروب، شرب وانبسط. وبعد ذلك قال له البترك : يا فليوني، اريد منك غرض. قال له : امر، خدامه، يا ابونا، نفوز بقضاها. قال له : اريد منك ان تبعث هديه الى رين المسلمين واطلب منه الزياره الى كنيسة المريميه، فاذا اعطاك الاذن احضر لعندي. فقال له : على الطاشطه، يا ابونا. وحالا ركب وسار لسرايته فى بيروت، طالع هديه خمسة الاف دينار ذهب، وكتب كتاب بطلب الاذن للزياره، وسلم الكتاب الى وزير من وزرائه، وامره ان ياخذ معه اربعين بطريق ويسير لمصر يسلم الكتاب الى رين المسلمين، ويجيب الجواب. فاجاب الوزير بالسمع والطاعه، وحالا اخذ الكتاب والبطارقه ونزل فى البحر طالب مدينة مصر الى ان وصل لاسكندريه. فأعترضه امين جمعه البواب، فقال له : ايش تريد، يا حنوني ؟ قال له : قاصد الى بين ايادي الرين بكتاب. فاخذه، هو وجماعته، الى بين ايادي الوزير قطمورج ابو عمد¤، فانزلهم بدار الضيافه، وكتب وبعث عرف الملك لمصر بذلك. ولما وصل الكتاب للملك، قراه عرف رموزه ومعناه. حالا بعث قبجي باشي* احضر الوزير وجماعته من اسكندريه. وبعث ثلاثة ايام طالعه القبجي باشي للديوان. دخل الوزير، قبل الارض بين ايادي الملك، دعا ترجم، بافصح ما تعلم تكلم، وحط الكتاب على ركبة الملك والهديه. قراه الملك للكتاب، يراه اوله صليب واخره صليب – ا نا وانتم نوحد القريب المجيب ونصلي على طه الحبيب، صلى الله عليه وسلم :



من بين ايادي عبد بابك وخادم ركابك، البب روم عاط ملك بيروت الى بين ايادي حضرة رين المسلمين 

افندم سلطانم، الذي اوجب تسطير الاحرف كثره الاشتياق. والثاني، يا رين، اعلم بانه ورد علينا خبر من رهبان كنيسة المريميه الذي بالشام بعض اماكن خربت ومرادهم ان انزل الى الكنيسه واعمر ما خرب بها، واكسي رهبانها ونزور ونوفي النذور. فنرجوا من مراحمكم العليه ان تاذنوا لنا بالزياره. وتقبل منا هذه الهديه خمسة الاف دينار حق جزمه.

باقي وعمرك يطول. 



فلما قرا الملك الكتاب، سلمه لقاري الديوان، قراه على سماع الخاص والعام. فقال الملك : كيف قلتم، يا اعيان مصر بزيارة الروم عاط الى كنيسة المريميه، نعطيه اذن ام لا ؟ قالوا له : افندم، ما فيه مانع حيث انه شراقكك* وتحت طاعتك، وعليه الخراج. فالتفت الملك لابراهيم، نظره صافن بالأرض. فقال له الملك : ما لي اراك صافن بالأرض، يا بن حسن، ما تتكلم ؟ قال له : افندم، نسيت يوم البب مرتين الابرش، لما زار الكنيسه، ايش ظهر منه اذى بحق الاسلام بواسطة سيف الاخفا ؟ قال له الملك : يا إبراهيم، كلامك صحيح، ولكن هذيك الايام كان سيف الاخفا، والان سيف الاخفا وقع فى البحر. فقال له إبراهيم : افندم الخير فيما اختاره الله تعالى. والملك حالا كتب الجواب بالاذن، وسلمه الى الوزير، وقال له : روح اعطيه الى ملكك، وخليه يسير للشام بخمسين نفر فقط لا غير. فقال له الوزير: امرك افندم. وسار اخذ جماعته وطلب بيروث. ولما وصل، دخل على البب روم عاط وعطاه الجواب. قراه يراه بالاذن، فاخذه وسار الى دير التماثيل، دخل على البترك قفلنطين، واعرضه عليه. قراه يراه بالاذن، فقال : المسيح يطول لنا عمرك، يا فليوني. وحالا انتخبوا خمسين نفر من الدير، ومن الجمله جوان والبرطقش، فتنكروا الجميع بصفات بطارقه ووزر، وساروا طالبين مدينة دمشق الشام. 

 قال... يا ساده، وكان الملك لما اعطا الاذن الى الوزير توخش من كلام ابراهيم لما ذكر له سيف الاخفا، فكتب كتاب واعطاه الى احمد باشا مهتار* باشي، وقال له : امضي الى الشام لعند اقشي النجيبي¤، خليه يلاقي الى البب روم عاط، فاذا وجد معه خمسين نفر فقط لاغير، خليه يدخل للشام وينظر ايش مراده يعمر فى كنيسة المريميه. وان كان معه اكثر من خمسين نفر، لا يخليه يدخل، وانظر الى جميع ما يجرى بالشام، تعال اخبرني، ولكن المراد تكون تبديل بين جماعة الروم عاط، وشوف ما يجرى منهم ارجع اخبرني. فاجاب احمد باشا بالسمع والطاعه، واخذ الكتاب وسار وحده طالب الشام. ولما وصل سلم الكتاب للوزير اقشي، فتحه قراه يراه :



 اول ما سطر بالقلم الصلاة والسلام على اشرف العرب والعجم – صلى الله عليه وسلم. وثاني ما سطر باليمين اسماء تفر منها اولاد الزنا الشياطين وتثبت لها الموحدين، وهي فضائل بسم الله الرحمن الرحيم 

من بين ايادي الملك الظاهر الى الوزير اقشي النجيبي 

دير بالك من غدر الأعداء، لانه متوجه عليكم الروم عاط ملك بيروت فاذا رايت معه اكثر من خمسين نفر، لا تخليه يدخل للشام. وان كان معه خمسين نفر، ما فيه مانع خليه يدخل. واصحا منه لا يغدر لانه مراده الزياره.



فلما قرا الوزير اقشي النجيبي الكتاب، قبله ووضعه فوق راسه، وانزل احمد باشا المهتار بدار الضيافه، وبعد ايام قلايل اقبل البب روم عاط على الشام، فطلعت القناصل والبتارك الى ملتقاه، وكذلك الوزير اقشي الجيبي باعيان الشام طلع ولاقا له. ولما وصل للشام، وجد معه خمسين نفر لا غير، فادخلوه للشام بموكب. فصار يفرق الذهب على روس الناس يمين وشمال، الى ان سلب عقول العالم. واصل للديوان، جلس جانب الوزير اقشي، وقدم له الهدايا الى اعيان الشام. وبعد ذلك فز وسار طالب كنيسته المريميه. وكان احمد باشا تبدل بصفات بطريق من بطارقة صيدنايه وسبق الى الكنيسه، ودخل اكمن بصفات زاير. ولما وصل البب روم عاط الى الكنيسه، طلع لاقا له بترك الكنيسه والرهبان، وانزلوه، هو وجماعته، باعز مكان.

واما جوان القرنان*، لما قر قراره بالكنيسه، شاف احمد باشا واقف بين الرهبان تبديل، نقده كما ينقد الصيرفي الزكي الدرهم الزغل، فاظهر الجلد واخفا الكمد، وتركه وعمل حاله ما هو شايفه الى ان مضا النهار واقبل الليل بالاعتكار. فاشتغلوا اهل الكنيسه بالعشا، وجوان حالا ادغر البنج قدام احمد باشا بالطعام، فاكل من هون* رج قلب من هون، ومعه اربعه من اهل الكنيسه رقدوا بارضهم. فضجوا الرهبان واخبروا جوان : ابونا خمسة قاعدين عما ياكلوا على الصفره، ما شفناهم الا وقعوا بالأرض. فضحك الكاهن جوان، وحالا فز صحا الاربعه من البنج، وصحا احمد باشا، صرخ اشهد : يالجاهك يا محمد، انا فين ؟ قال له جوان : ولك مرفوس، انت ايش جايه تعمل هون ؟ قال له : ولك، يا جوان، الملك بعثني. قال له : وديني، لا بد عن قتلك. قال له : ولك يا كافر اذا قتلتني، بسلامة امير المؤمنين يجي ياخذ بتاري. فتقدم البب روم عاط، وقال الى جوان : ابونا، من يكون هذا الغندار ؟ فقال له : فليوني، هذا مهتار باشي زين المسلمين، وسالته عن حاله، قال لي الملك باعثه جاسوس يكشف اخبارنا، المفجوع بعمره. والان مرادي، يا فليوني، تمنتر كبيسه حتى نوعا على اشغالنا. فارادوا ان يمنتروه، فصرخ عليهم البترك قفلنطين، فركض جوان لعنده، وقال له : ايش تريد، يا فليوني. قال له : لا تقتلوا المسلم، انا عاوزه، بدنا نذبحه فى الكنز. فعند ذلك ابقوا احمد باشا المهتار الى نصف الليل، فراح البترك قفلنطين الى الكنز، وقرا العزيمه، انفتح باب الكنز. فقال البترك الى الروم عاط : ادخل، يا فليوني، وطالع سيف الاخفا من يد الحكيم*. فدخل الروم عاط وجد الحكيم راكب على فرس من النحاس السبيدري، السيف بيده اليمين، فتقدم حتى ياخذ السيف، وجد يده على السيف يابسه. فامر البترك باحضار احمد باشا. احضروه، فقال : اجروا دمه على يد الحكيم، حالا يرخي السيف من يده. فقدموا احمد باشا وذبحوه على يد الحكيم ، حالا سلم  السيف. فاخذه البب روم عاط، وطلع من الكنز ووقع قدام البترك مغشيا عليه. قال له جوان : فليوني، ايش صار لك حتى وقعت ؟ قال له : باسطه، يا ابونا، لاني شفت رجل مقتول قدام الحكيم. وديني، ارتعبت منه. فضحك جوان، وقال له : يا فليوني، هذا علي المناوي ذبحه بزمانه مرتين الابرش على يد الحكيم حتى انه سلمه السيف. قال له : يا ابونا، هذا شئيى من زمان ما فني ولا اكله الدود. قال له جوان : يا فليوني، المسلمين يطولوا، ولاسيما هذا المحل عليهم انظار الحكيم ما يفنوا. فقال البترك الى الروم عاط : فليونى، انا نهار غد اروح الى دير التماثيل وابعث لك عساكرك، فالمراد منك تملك الشام. قال له : باسطه، يا ابونا، وديني بقيت املك بلاد المسلمين بواسطة ذلك السيف الاخفا. فباتوا اصبحوا، فز البترك قفلنطين ركب وسار لدير التماثيل، والبب روم عاط اكمن فى الكنيسة، هو وجوان والبرطقش.

واما البترك قفلنطين لما وصل لدير التماثيل، كتب كتاب وارسله لبيروت لباش* جننار* البب روم عاط، وامره ان يجمع العساكر ويسير للشام لعند البب روم عاط. ولما قرا الكتاب الباش جننار، حالا جمع العساكر الذي فى بيروت واستنجد فى ملوك السواحل، فمدوه بالعساكر والزخاير الى ان صار عرضي عظيم، مقدار سبعين الف فارس. فسحب الباش جننار بتلك العساكر طالب دمشق الشام الى ان اشرف على اراضي الشام. تنافرت من وجهه اهل القرا، ودخلوا على الوزير اقشي النجيبي واخبروه بالخبر. فامر بتسكير ابواب الشام، وحالا كتب وبعث اخبر الملك الظاهر فى مصر.

واما عساكر بيروت، لما وصلوا للشام نزلوا عليهم اهل الشام بضرب المدفع، فنزلوا على حد الرمي. وكان البب روم عاط طلع لعند عساكره وجلس بصيوانه، وامر الى عسكره ان يحتاطوا بالبلد. هذا كان من هؤلاء اللئام.

 واما ما كان من امير المؤمنين الملك الظاهر، فانه كان يوم جالس بديوان مصر صدر مجالس، يقظان غير ناعس، يصلى ويسلم على نبي لان بيمينه كل جذع يابس، وباب الديوان استد وداخل البراج يصيح : سبحان هادي الطير. فقال الملك : وعالم الغيب وراحم الشيب. العلامه براج السلامه ؟ قال له : افندم من دمشق الشام. تنقل الكتاب منازل الى ان وصل ليد الملك، فضه وقراه، يراه : 



اول ما سطر بالقلم الصلاة والسلام على اشرف العرب والعجم، وثاني ما سطر باليمين اسماء تفر منها اولاد الزنا الشياطين وثبت لها الموحدين وهي فضائل بسم الله الرحمن الرحيم 

من بين ايادي المحب الاكبر والعبد الاصغر عبد عبيد مولانا السلطان خادم الحرمين، الوزير اقشي النجيبي وزير الشام

افندم سلطانم، نعرض اليكم والى مراحمكم العليه واعتابكم السنيه الذي اوجب تسطير الاحرف كثرة الاشتياق، والثاني، افندم، نحن قاعدين ومؤامنين من ثلاثه حريق وغريق وجور الزمان، اذا اقبل علينا من بيروت عرضي مقدار سبعين الف فارس، فاغلقنا بوجوههم ابواب الشام، وحاصرنا داخل البلد، وبعثنا اعلمنا سعادة ولي النعم، ليكون على شريف علمك. ادركنا بسيفك المسنون، وجوادك المعنون، قبل ان يدركنا ريب المنون.

 باقي وعمرك يطول، بجاه الرسول. 



فلما قرا الملك الكتاب، تحول وقال : لا حول ولا قوة الا بالله العلى العظيم، قدر فكان. فسلم الكتاب لقاري الديوان، قراه على سماع الخاص والعام. فقال ابراهيم : افندم هذا الحساب الذي انا كنت حاسبه. فقال الملك : ان المقدر لا بد من انفاده، وحيات راسي، لازم عن قتل الروم عاط وهلاك عساكره. وفتح الملك قبي سفر، وفرق العلايف على العساكر، وامر بطلوع العساكر لظهر الخانكه*. وانفض الديوان ذلك النهار، ونزل الملك الى قاعة عرب سار*. وكان اخذ معه الوزير الاعظم وابراهيم وسعد، وثمانيه مقدمين. فقال الملك : يا ابو الوزر، اسحب بالوجاقات* والحقني على الشام. والملك امر ابراهيم وسعد والمقدمين ان يتسلحوا وياتوا لعنده تبديل. والملك تبدل بصفات امير من امراء العرب، وطلع من باب السر، يوحد عالم الجهر والسر، واذا بابراهيم وسعد* والمقدمين الثمانيه. ركب وسار هو واياهم طالب الشام.

 واما الوزير شاهين، بعد رواح الملك بثلاثة أيام، ولى الاحكام للملك السعيد وسحب بالوجاقات الظاهريه طالب الشام.

 واما الملك، لا زال ساير الى ان وصل للشام تبديل، هو والرجال بصفات بطارقه. ودخل الملك بين خيام الافرنج، وجدهم محاصرين الشام من كل جانب ومكان. فصار يتنقل الملك بين الخيام الى ان وصل للباب الشرقي، فبينما هو بجانب الباب والباب مسكر، ما فاق الا المقدم جبل¤ صرخ صوت من صميم عقله، ووقع بالأرض. وكان ابراهيم واقف جانبه، فنظر المقدم جبل لما صرخ ذلك الصوت، ووقع بالارض ويده مقطوعه من الكتف. وابراهيم كان سمع ضرب السيف، فحط يده على سنان ذو الحيات ولاحها فى الهوى.

 قال، يا ساده... وما كان فعل ذلك الفعال مع المقدم جبل الا الملعون البب روم عاط، لانه لما دخل الملك الظاهر بين خيام الافرنج تبديل، فنظر العشره المقدمين الذي مع الملك، انكر عليهم ولحقهم، نقدهم كما ينقد الصيرفي الدرهم الزغل. فسحب سيف الاخفا وهجم عليهم مراده يقتل الملك الظاهر، فحكم* الضرب على كتف المقدم جبل. وابراهيم لما ضرب بذو الحيات على الهوى كما قدمنا، فحكم الضرب على فخذ البب روم عاط، قطعه وتم معلق شئيى قليل.

 واما الملك، لما نظر المقدم جبل، صرخ : يا جميل الستر اذا حاط البلا ! واعطا الاشاره الى الحراس الذي على الباب، حالا نزلوا، فتحوا له الباب. دخل الملك والرجال غرفوا المقدم جبل، وما وصل الملك لسراية الاحكام الا كان صفي دم المقدم جبل، فحالا امر الملك باجتماع الجرائيحيه، فما اجتمعوا الجرائيحيه الا كان المقدم جبل توفى الى سعة رحمة الله تعالى. فبكيت عليه المقدمين، والملك صرخ : وحيات راسي، لا بد عن قتل الب روم عاط وخراب بيروت حجر على حجر. وحالا جهزوا المقدم جبل، وواروه التراب بباب الجابيه لانه كان سابق مدفن، وفيه قبور محل زقاق البرغل، وهذا شيئى اندرس من طولة الايام والليالي.

واما الملك، بعد ما دفن المقدم جبل، اقام بالشام ينتظر قدوم الوزير شاهين بعساكر مصر. هذا كان من الملك.

اما ما كان من الملعون الروم عاط ملك بيروت، فانه لما اكل الضرب من إبراهيم، من حدية السلاح ما حس الا حتى وصل لصيوانه، برد عليه الجرح، فنظر دمه صفيان. فتقدم اليه جوان، وقال له : فليوني، ما بالك ؟ فما رد عليه. فشلحوه ثيابه، فنظروا الضرب الذي اكله. فقال جوان : يفجعه بعمره صاحب ذلك الضرب، ما اقوى عزمه. قال له البرطقش : يا ابونا، هذا الضرب طاع الا ثلاثة رجال، يا اما رين المسلمين، يا للسراق* نصير النمر ابن داغر العنيد¤، يا ابراهيم راحات الحرب. فحالا الكاهن جوان حمل البب روم عاط، واوصا الباش جننار لا يفك الحصار عن الشام.

 واما جوان، اخذ الروم عاط والف بطريق وسار طالب دير التماثيل، ولما وصل، دخل على البترك قفلنطين، واخبره بما جرى على الروم عاط. قال له : يا ابونا، هاته لهون، لا تاخذه لبيروت، انا اداويه. فاحضره جوان الى الروم عاط الى بين ايادي البترك قفلنطين، فنظر البترك الى الروم عاط، راه هلك وراحت روحه لسقر ووادي الأحمر. فدفنوه بدير التماثيل، والبترك قفلنطين اخذ سيف الاخفا ووضعه بصندوق من النحاس السبيدري، وكتب كتاب واحضر عشر رهبان.

 

أبو أحمد ١٧٥

 

قال، يا ساده... وكان لذلك البترك ابن اخ اسمه افرنجون، وبلده اسمها مدينة افرنجه، وكان ذلك الرجل لعين جبار لا يصطلا له بنار. فسلم الصندوق الى العشرة الرهبان، وامرهم ان يسيروا لعند ابن اخوه ويسلموه الكتاب والصندوق. فاجابوا بالسمع والطاعه، وساروا من تلك الساعه طالبين مدينة افرنجه. لهم كلام.

 واما البترك قفلنطين، قال الى جوان : ابونا*، روح للشام واعطي نظريه لعساكر الروم عاط، وخليهم يملكوا الشام وياخذوا بتار ملكهم. قال له جوان : على الطاشطه*. واخذ غلامه وسار طالب الشام. فما قطع عن الدير الا شئي قليل الا نظر عساكر بيروت هاربه بالبراري والقفار، فقال لهم جوان : غنادره*، ما دهاكم، ومن بشره رماكم حتى انكم هاربين ؟ قالوا له : واي، يا ابونا ! اقبلوا علينا عساكر الاسلام والسراقين*، دعوسونا تحت سنابك الخيل، وما طالعوا منا الا القليل.

قال، يا ساده... وكان السبب بعد ما اندفن المقدم جبل¤، عمل الملك الظاهر ديوان وسال الوزير اقش النجيبي¤ عن احمد مهتار باشي*. قال له : افندم جاء لعندي، ويوم الذي دخل البب* روم عاط للشام ما عدت شفته. فقال الملك : يا إبراهيم، خذ معك الرجال وانزل الى كنيسة المريميه، هات البترك وجماعته الذي في الكنيسه لهون*. فنزل إبراهيم، قبض البترك وجماعته، واحضرهم لقدام الملك. فقال له الملك : ولك يا ديان*، البب روم عاط ايش* جاء عمل عندك ؟ قال له : يا رين*، جاء هو والبترك قفلنطين صاحب دير التماثيل وجوان وغلامه، وفتحوا الكنز وطالعوا سيف الاخفا. فقال له الملك : ولك* كافر، سيف الاخفا ما طالعه مرتين الابرش ؟ قال له : يا رين، لما قتلت سعادتك مرتين الابرش والسيف وقع فى البحر، بالساعه والوقت رجعوه العمار الى مكانه، وجاء البترك قفلنطين طالعه واعطاه الى الروم عاط. فعند ذلك تذكر الملك كلام ابراهيم راحات الحرب، وقال له : لله درك، يا بن حسن على نظريتك ! والتفت الملك الى البترك، وقال له : يا ديان، انا بعثت رجل اسمه احمد باشا المهتار، جاء لعندكم ؟ قال له :  يا رين، اعطيني الامان حتى اخبرك. قال له الملك : تكلم ولا تخاف. فقال له : افندم اعلم بان البترك قفلنطين والروم عاط ذبحوه على يد الحكيم* حتى سلمهم سيف الاخفا. فلما سمع الملك وابراهيم ذلك الكلام، طار عقلهم وابراهيم هجم على البترك طسه* بذو الحيات* على هامه، طير راسه قدامه، وصرخ على الرجال : حلاوه، يا بني إسماعيل. فهجموا الرجال على الرهبان، قتلوهم. والملك امر بترحيلهم على التربه، وانقهر الملك لاجل احمد باشا المهتار. فبينما هو بذلك الحال، واذا بالضجيج انعقد. قال : ما الخبر؟ قالوا له : افندم، اقبلت عساكر مصر. فامرهم ان يفتحوا ابواب الشام، فحالا فتحوها، فنظر عساكر مصر نصبوا الخيام قدام عساكر بيروت، ونصبوا صيوان* الملك. فطلع الملك جلس فى الصيوان، فاجتمعت حواليه الوزر والمقدمين لاجل يسلموا عليه. فنظروا ابراهيم ومن معه متعصبين بعصايب السود على المقدم جبل. وقام يصرخ العقاب¤ : كفا الله شرك يا وليد الشمطا¤. ما دهاكم ؟ كسرتوا ظهورنا. وايش هذه العصايب السود ؟ فقال له إبراهيم : ليش ما عندك خبر المقدم جبل استشهد ؟ وهذه العصايب من اجله ومن اجل احمد باشا المهتار.

قال الراوي، يا ساده : لما سمع العقاب والرجال ذلك الكلام، طار الشرار من ابصارهم، وصرخ العقاب : يالله يا رجال لاخذ التار ! فركب الاسماعيليه ظهور الخيول العربيه، وهم الستة وثمانين مقدم بالستة وثمانين الف نادب شد وشاكريه*، وحملوا على عرضي* الروم عاط، وصرخوا : يا لتارات المقدم جبل ! شغلوا السيف بالافرنج – العياذ بالله – ما كانهم الا نار اُجِّجَتْ، ما احتملوا الا القليل مسحوا خشبهم، وما سلم من الافرنج الا القليل، فولوا الادبار، واركنوا الى الهرب والفرار. ولما نظرهم جوان القرنان*، وسالهم، فاخبروه كما قدمنا، حالا رجع الى الدير حتى يخبر البترك قفلنطين.

 واما الفداويه، رجعوا على خيل شارده، وعدد مبدده، وغنيمه عظيمه، لها قدر وقيمه، الى ان دخلوا لعند الملك، وصرخوا : دائما، يا دولتلي*، سيفك بارقاب اعداك. فقال الملك : عفرم بني إسماعيل. فبعد ما كوموا الغنايم قدام الصيوان، قالوا : يا دولتلي، نحن ما بدنا غنايم، مرادنا قتل البب روم عاط وخراب بيروت. فقال الملك : أي، وحيات راسي، لابد من قتل ذلك الكافر وخراب بلاده. ثم بات الملك، اصبح، اعطى نظام دمشق الشام، ووصل بالعساكر طالب بيروت. ولا زال الى ان وصل لبيروت. فسكروا ابواب البلد بوجهه، وضربوا عليه بالمدفع، فنزل على حد الرمي، واقام ثلاثة ايام حتى استراح العرضي. ويوم الرابع كتب الملك كتاب وعطاه لا براهيم. فاخذه ابراهيم وسار لتحت الأبواب، فشافوه البطارقه* عن الاصوار، صرخوا عليه : هوه غندار ! عندك لا تقرب ! فقال لهم : قاصد. ورفع يده بالكتاب، فاخذوه منه

بالسرياق* وسلموه الى باش* جننار*. قراه : 



من بين ايادي الملك الظاهر الى اكابر بيروت واعيانها 

فان رمتم السلم من العدم، فسلموني الروم عاط وجوان وغلامه والبترك قفلنطين. 



فلما قرا الكتاب الباش جننار، كتب الجواب وبعثه يقول :



يا رين، وحق المسيح، روم عاط ما له اثر فى بيروت، لا هو ولا جوان ولا البترك قفلنطين. ولو كانوا عندنا ما نسلمك إياهم، نحن بلدنا حصينه وزخايرنا كثيره. منك تقعد ومنك ترحل.



 فلما قرا الملك الكتاب، مزقه ورماه بالأرض، وشدد الحصار على بيروت مدة عشرة أيام. والافرنج باب البحر مشتغل عليهم بالنجدات والزخاير، وهم بغاية الفرح. واذا بالبحر ارغا وازبد، وبان عن المراكب الظاهرية، وقدامهم المركب العظمى والغراب المنصوري ، ووراهم بقية المراكب. ولله در ابو علي البطرني¤ ! شغل المدفع من كل جانب، فسكروا الافرنج ابواب البحر، وترفعوا لداخل البلد. فلله در ابو علي ! لا زال يضرب مدفع اربعة وعشرين ساعه. وكان اهلك من اهل بيروث ناس لا تعد ولا تحصى، وهدم أماكنهم، فغصبا عنهم وضعوا المحارم برقابهم، وطلعوا ينادوا : الأمان الأمان ! فقال لهم الملك : اين البب روم عاط ؟ قالوا له : والمسيح، ما وجدنا له اثر، بل اخذه جوان الى دير التماثيل لعند البترك قفلنطين. فاعطا الملك الامان لاهل بيروت، وبعث خبر الى البطرني ان يرفع ضرب المدفع عنهم، ويسير يحافظ اسكندريه. والملك رحل عن بيروت، وحط على دير التماثيل.

 قال، يا ساده... وكان ذلك الدير احصن منه بذلك العصر ما كان، فلما حط الملك، عسكر الدير والاسلام ضاجه، فسمع جوان من داخل الدير، قال : غنادره، ما الخبر؟ اشوف البر ضاجج. فقالوا له : ابونا، اقبل رين المسلمين بعساكره. فقال جوان : يفجعه بعمره. فتح بيروت وجاء يحاصرنا، ايش بده فينا ؟ فقال له البرطقش ؟ وديني ما بده احد غيرك. متى ما* كمشك يرحل عن ذلك الدير، ويروح يقطعك. فقال له جوان : يقطع لسانك على هذا الكلام. ولك مفجوع بعمرك، انا شو* عامل معك دائما تتمنا لي العترات ؟ قال له البرطقش : ولك جوان، انت مالك عامل معي شيئى، ولكن خَرَّابْ ديور العامره. فعند ذلك فز جوان ودخل الى عند البترك قفلنطين، واخبره بقدوم الملك الظاهر، وقال له : يا فليوني*، انا خايف من المسلمين يفتحوا الدير، كيف الراي عندك ؟ فلما سمع البترك قفلنطين ذلك الكلام من جوان، ضحك وقال له : باسطه* يا ابونا، وديني لو اقام الرين يحاصر ذلك الدير عشرين سنه، ما ياخذ منه لا حق ولا باطل، منه يقعد، منه يرحل. فحالا جمع الرهبان واوصاهم بحفظ الاصوار، وان لا يغفلوا عن الحصار. فعند ذلك شددوا الحصار، والملك فرق العساكر حول الدير، واقام مدة عشرة ايام ما استفاد شيئى. فكتب كتاب واعطاه الى ابراهيم ان يوديه للبترك قفلنطين. فاخذ الكتاب إبراهيم، وسار لتحت الاصوار. صاحوا عليه الرهبان : لا تقرب غندار. فصرخ : قاصد ورسول. ورفع يده بالكتاب. فاخذوه منه بالسرياق، واعطوه للبترك قفلطين، قراه :



 من بين ايادي الملك الظاهر الى البترك قفلنطين 

على الحساب انت رجل عاقل. ايش هذه الافعال الذي عما* تفعلها مع الإسلام ؟ فاذا اردت السلم من العدم، وركن جيشك لا يهزم، وعز مجدك لا يهدم، القي القبض على البب روم عاط وجوان وغلامه، وتطلع لعندي تسلمني اياهم حتى اعطيك الأمان. وان ابيت عن ذلك، وحيات راسي، لم ارحل عن ذلك الدير حتى اخربه، ولا اطالع من اهله ديار.

ومن حذر فقد انذر. باقي والسلام.



فكتب الجواب البترك قفلنطين، واعطاه للرهبان، سلموه الى إبراهيم. اخذه للملك، قراه يراه، اوله صليب واخره صليب – انا وانتم نوحد القريب المجيب، ونصلي على المرسل المجيب صلى الله عليه وسلم : 



من بين ايادي البترك قفلنطين الى حضرة رين المسلمين 

اعلم، فان سالت عن البب روم عاط، صار مورته*، وجوان، وديني ما اسلمه، [ما دام فيّ] لسان ينطق وجارحه تخفق، وانا ديري حصين، ما لي حاسب حسابك، لو قعدت عشرين سنة.  



فلما قرا الملك الكتاب، شقه ورماه، وقال : كيف الراي، يا بني إسماعيل ؟ انا بدي فتوح ذلك الدير منكم. فقالوا له الرجال : يا دولتلي، يدبرها الله تعالى. وفزوا الرجال، وتفرقوا حوالا الدير من كل جانب ومكان. وكل من قرب منهم الى الاصوار يرموا عليه بالمدفع. ولا زالوا على ذلك الحصار ليل مع نهار مدة اربعين يوم. فضاج الملك، وصار يوبخ الفداويه. فقالوا له : والله، يا دولتلي، عجزنا، وما كنا نقدر على فتوح ذلك الدير. فصرخ سعد ابا رياح : يا سلطان، انت ليش مضايقنا كل هذه الضيقه، نحن لنا سلطان وانت شارط عليه المكان الذى يعصى عليك، تطلب فتوحه منه هو يفتح لك إياه. فقال الملك : أي، انا اعرف فين مقر سلطانكم حتى اطلب منه فتوح الدير ؟  

 قال، يا ساده... لما سمعوا الرجال كلام سعد، صرخوا : الله يديمك، يا ابا رياح، والله فكرتنا بشيئى ما كان لنا على بال، لانه انعما قلبنا. [فقال الملك : اي هلق* شيحه ما له مقر وما لنا عارفين وينه]. قال له النسر ابن عجبور¤ : الله يديم عزك، يا دولتلي، ما دام جمال الدين شارط على نفسه اين ما صرخوا عليه يلبيهم، ونحن الان متضايقين وملتزمين ان نصرخ عليه. فامر الملك الى سعد ابا رياح ان يصرخ على جمال الدين، صرخ سعد : انت فين، يا جمال الدين ؟ انت فين، يا ابو محمد ؟ انت فين، يا قان قانات الحصون وعزها ؟ اذا عجزت الرجال فانت تلبيها.

 قال الراوي، يا ساده يا كرام : فما اتم سعد كلامه وباب الصيوان استد* وداخل درويش قرندلي، وصرخ : لبيك، والخير بين يديك ! وكانوا يفزوا الحاضرين، واخذوه ملو الاحضان، وصرخ إبراهيم : الطاعه، يا بني إسماعيل ! فكرت الرجال وادت الطاعه، وجمال الدين ركض اخذ اتك* الملك. فقال له الملك : ما شاء الله، يا اخي جمال الدين، انت داير بحظك والاسلام بغاية الضيق. قال له : افندم، ما الخبر؟ فصرخ سعد : اسمعوا يا رجال، هذا ما عنده خبر شيئى. واخبروا جمال الدين بحصار الدير وما فعل البب روم عاط، واستشهاد المقدم جبل واحمد باش المهتار. فلما سمع جمال الدين ذلك الكلام، قال لهم : طيبوا قلبا وقروا عينا، ان شاء الله باقل من ثلاثة ايام يكون الدير بايديكم. وجمال الدين قعد عند الملك مقدار ساعه زمانيه، وغط* من قدامه، تبدل بصفات راهب من رهبان الامامه القدسيه*، وسمى روحه عيسى السواح، وطلع من قفا الدير، وهو يقرا تحليل وتحريم الى ان وصل لتحت الاصوار. صرخوا عليه الرهبان : ابونا لا تقرب لان الدير محاصر ولا نقدر نفتح لك الباب، ونخاف اذا فتحنا لك الباب تهجم الاسلام على الدير يقتلونا. فبكا جمال الدين بكاء شديد، وصار يقول : وديني لو اعرف حالي محروم الزياره من دير التماثيل، ما كنت تعينت من بيت المقدس الى هون. فرق اليه راهب من الرهبان، وقال له : يا ابونا، انك تقدر تدخل من الباب، لم تقدر. وانا احرمك الزياره، ولكن غيب هذا الوقت وتعال نصف الليل، وشوف ذلك المغاره. واشار له عن مغاره شرقي الدير، فقال له : اذا جيت تدخل الى المغاره، وتقيس بشبرك سبعة اشبار وتحفر بالأرض، يبان لك طابق، فترفعه وتنزل بسرداب وتمشي فيه، ما تشوف حالك الا عندنا بوسط الدير. فقال له جمال الدين : المسيح يطول لنا عمرك، يا فليوني. وجمال الدين سار من تحت الاصوار، والرهبان صاروا يقولوا : هذا رجل عاجز. فبينما هم بالكلام، واذا بالكاهن جوان مقبل لعندهم، فسمع الرهبان عما يقولوا  : [نحنا سامعين بسيط ذلك الراهب ، خليه يدخل لعندنا حتى نتبارك فيه].  فقال لهم جوان : فلاييني من هو هذا الراهب ؟ قالوا له : ابونا، عيسى السواح الذي له سبعين عام متعبد بالامامه القدسيه، اليوم جاء لعندنا ومراده يزور، خفنا لا نفتح له الباب تهجم الاسلام تملك الدير، ولكن وعدناه ان يجى بالليل وينزل من السرداب، بلكي  بحسب دعاه رب المسيح يصرف عنا المسلمين. فلما سمع جوان كلامهم، طار عقله، وصرخ : المسيح يقصف اعماركم ! وديني، هذاك الذي عما تقولوا عنه عيسى السواح له سبعين عام متعبد بالامامه القدسيه، ما طلع منها لا شبر ولا قدم، ولكن لا يكون هذا شويحات المفجوع بعمره، جايه يلعب بعقلكم ويفتح الدير للمسلمين. فلما سمعوا الرهبان كلام جوان، ارتعبوا خوفا من جمال الدين، لانه كان – رحمه الله عليه – قاطع قلوب الجميع. فقالوا له الرهبان الى جوان : يا ابونا، انت هذا ما عرفته، هذا راهب جليل عنده علوم، عمرنا ما سمعناها من احد غيره. قال لهم جوان : فلاييني، هذا اكبر دليل حيث انكم سمعتوا منه علوم ما سمعتوها من احد غيره. اعلموا انه هذا شويحات المسلمين، لانه الذي يعرفه ما يعرفه غيره، لانه تعبان على نفسه. فقالوا له : يا ابونا، والان كيف الراي عندك ؟ قال لهم جوان : اين فم السرداب ؟ فقالوا له : تعال حتى ندلك. واخذوه الى المطبخ، فتحوا له طابق قدام الكوانين. فحالا جوان احضر خمسين بطريق، وفتح السرداب ونزلهم اليه. وقال لهم : فلاييني اكمنوا هون، ومتى ما شفتوا غندار اقبل عليكم من اول السرداب اهجموا عليه وقطعوه، واطلعوا اخبروني. فقالوا له : على الطاشطه. وجوان سار لمكانه، وهو مشغول الفكر. هذا كان من الكاهن جوان وما دبر.

 اما ما كان من جمال الدين لما انه رجع من تحت اصوار الدير، دخل الى بين خيام الاسلام واصل لعند الملك، وكان الوقت عند الغروب. فلاقا له الملك، وقال له : اشوفك راهب عامل، يا جمال الدين. قال له : افندم، جيت لعندك بدي واحد يبيع روحه فى سبيل الله. وهم بالكلام، واذا بالمقدم راس الشيخ مشهب داخل، ينعي بالويل والثبور، وعظايم الأمور. فقال له 

الملك : ما دهاك، يا ابو الرجال ؟  قال له : يا دولتلي، تار وليدي المقدم جبل. وكان المقدم الشيخ مشهب وصل له الخبر باستشهاد ابنه المقدم جبل للقلعه، فركب ونزل على بيروت، سال عن الملك. قالوا له : سار لدير التماثيل. فجاء للعرضي، ودخل على الملك باكي العين، حزين القلب، والملك طيب خاطره واخذه لجانبه. فالتفت الملك الى جمال الدين، وقال له : يا اخي، تريدني اروح معك ؟ قال له : لا افندم، بدي واحد غيرك يروح معي. فقال له المقدم راس الشيخ مشهب : ما الخبر، يا جمال الدين ؟ قال له : يا مقدم، بدي واحد يبيع روحه فى سبيل الله حتى اخذه واسير افتح انا واياه دير التماثيل. فقال المقدم راس الشيخ مشهب : اشهدوا، يا من حضر اني بعت روحي فى سبيل الله. فحالا جمال الدين اخذ ذلك المقدم، لبسه بصفات راهب، وسار، هو واياه، بين المغرب والعشا الى ان وصلوا الى المغاره، وقاس سبعة اشبار، وحفر بالأرض. فبان له عن طابق، رفعه وقال الى المقدم راس الشيخ مشهب : انزل، يا اخي، قدامي. وكان جمال الدين – رحمة الله عليه – الذي كتبه جوان، جمال الدين محاه. فاراد المقدم راس الشيخ مشهب ان يعلق مصباح من الشمع، فقال له جمال الدين : ما هو لازم، خلينا نسير على العتمه، استر لنا. فقال له : امرك، يا خوند*. وسار قدام جمال الدين بالسرداب، ولا زالوا الى اخر السرداب.

 قال... وكانوا البطارقه الذي اكمنهم الكاهن جوان قاعدين على النصط، ما فاقوا الا وادمي تعبا بهم، فمالوا عليه بالسيوف. وذلك البطل، اول ضرب جاءه بوجهه، وهو غفلان قلب على قفاه، ونزلوا عليه بالضرب الى ان جعلوه قطع. وكان جمال الدين لما نظر ذلك صرخ : يا جميل الستر اذا حاط البلا. ورجع برجوع، ابعد عن البطارقه واكمن بارض السرداب. فالبطارقه بعد ما قطعوا المقدم راس الشيخ مشهب، قدحوا الزناد وشعلوا الضو، فنظروا الذي قطعوه بصفات راهب، ففرحوا بذلك وكل من حمل بيده شقفه، وطلع من السرداب لعند جوان. ولله در جمال الدين، خلا البطارقه حتى طلعوا من السرداب، ذق* وطلع وراهم، فنظر حاله صار بالمطبخ، فدخل الى الكرار واختفا ما بان.

 واما البطارقه، فانهم طلعوا لعند جوان، ورموا راس الشيخ مشهب قدامه. وكان جوان عما يسكر، فقالوا له : هكذا اعداك، يا ابونا. فقال جوان : فلاييني، المسيح يطول اعماركم !  ارموه قدامي حتى على بكره نرميه الى المسلمين. فرجعوا البطارقه وسكروا باب الطابق كما كان.

 واما جوان، بعد ما راحوا البطارقه صار يتكلم كلام السكرانين، ويقول الى غلامه : اشكرك، يا سيف الروم، قتلنا عدونا، شفلي هذا الغندار، ما هو شويحات ؟ قال له البرطقش : ابونا، هذا ما له وجه ينعرف، صاير هباء منثورا، ولكن باين عليه مسلم. قال له : وديني، هذا شويحات، لا مجال. وجوان ذلك الليله من شدة فرحه ما جاءه نوم الى ثلث الليل الاخر. ما فاق الا والضجيج انقام بالدير، فقال جوان : يا سيف الروم، قم اكشف لنا الخبر، تخمين* البطارقه عما يتخانقوا مع بعضهم البعض. فاراد البرطقش ان يفز، وباب المصلب* استد وداخل راحات الحرب إبراهيم. فلما نظره جوان، مسكته المثلثه، وتغيرت الوانه، وغاب عن صوابه.

 قال الراوي، يا ساده، يا كرام – وحدوا الذي لا يغفل ولا ينام، وصلوا على البدر التمام، صلى الله عليه وسلم : وكان سبب دخول ابراهيم على المصلب، قدمنا بانه جمال الدين اكمن بكرار المطبخ، وبعد ما راحوا البطارقه براس المقدم راس الشيخ مشهب، طلع على ابراج الدير، وبنج البطارقه الذي فوق الباب، وكتب ورقه وعلقها بماسوره، وشعل فتيل ورماها بالسهم على عرضي الإسلام. فشافه الغفر عما يكر من العلو من اعلا البرج، اخذه وسار اعطاه للملك، فرك الماسوره وطالع منها الكتاب، قراه : 



من بين ايادي جمال الدين

افندم اعلم باني دخلت لداخل الدير وبنجت الحراس الذي على الباب. 



فحالا الملك امر ابراهيم ان ياخذ رجاله ويدرك جمال الدين. فطلع ابراهيم بماتة نفر، وساروا طالبين باب الدير. ولما وصلوا، وجدوا الباب مفتوح، وجمال الدين واقف بصفات راهب. وكان جمال الدين نزل على الصور وبنج الحراس الذي ورا الباب، وفتح الباب بوصول ابراهيم والرجال. فسلمهم الباب وامرهم بكمش جوان وغلامه والبترك قفلنطين. فدخل ابراهيم بالرجال لداخل الدير، وصرخ : الله اكبر، فتح الله ونصر ! فسمع جوان الضجيج، فامر البرطقش ان يروح يكشف الخبر. وباب المصلب استد وداخل ابراهيم وجماعته. فهذا كان الأصل والسبب. فهجم ابراهيم على جوان، وطرقه كف احر من الجمر، فوقع جوان من عزم الضرب مغشيا عليه، فاراد ابراهيم ان يكتفه. فصرخ البرطقش : يا سيدي إبراهيم، لا تتعب حالك، انا اكتفه عنك. وركض البرطقش كتف جوان، وركض سعد كتف البرطقش، والرجال كتفوا البترك قفلنطين. وما طلع النهار الا تعبا الدير بالإسلام، وقتلوا كل من كان فيه، ونهبوا أمواله، وقدموا الاسارى الى الملك. فشكر الملك من افعال جمال الدين، وطلب منه ان يقطع جوان. قال له : حاضر، خلوه الى ان نصل لمصر. فعند ذلك امر الملك بهدم الدير. فراح جمال الدين جاب المقدم راس الشيخ مشهب، ودفنه جانب الدير، وعمل له قبر. والاسلام خربوا دير التماثيل، وما خلوا له اثر. والملك امر الوزير الاعظم ان ياخد جوان والبرطقش والعساكر، ويرحل الى مصر. فاجاب الوزير الاعظم بالسمع والطاعه، ورحل بالعساكر طالب مصر. والملك اخذ فرقه من الفداويه وسار طالب الشام الى ان وصل. طلع الوزير اقشي ولاقا له باعيان الشام، وادخله بنهار يعد من الاعمار. فنزل الملك بقصر الابلق، ونزل عمر مدفن الى المقدم جبل. 

واقام بالشام مدة اربعين يوم، الى يوم جالس الملك بقصر الابلق وحوله ابراهيم والفداويه، واذا بالبراج داخل لعنده وناوله كتاب. فضه الملك، قراه :



 من بين ايادي الشاه زاده* السعيد الى بين ايادي ابي امير المؤمنين 

الذي اوجب تسطير الاحرف كثرة الاشتياق، والثاني افندم سلطانم كنا مؤامنين من ثلاثه حريق وغريق وجور الزمان، ما فقنا الا ظهر عندنا سيف الاخفا بمصر، وكل يوم يقتل ما ينوف عن عشرين نفر من اهل مصر. فالتاشت اهل مصر واشتكوا الينا، وعجزنا، افندم، عن تحصيل الغريم. وبعد ظهور سيف الاخفا بثلاثة أيام، اقبل علينا الوزير الاعظم بعساكر مصر، ومعه جوان وغلامه والبترك قفلنطين، رميناهم فى السجن، وفرقنا العساكر بالتفتيش على الغريم. بتنا اصبحنا، وجدنا جوان وغلامه والبترك قفلنطين متخلصين. بقا*، ادركنا، يا افندينا، بسيفك المسنون، وجوادك المعنون، قبل ان يحل بنا ريب المنون.

 باقي وعمرك يطول بجاه الرسول 



قال الراوي، يا ساده يا كرام – وحدوا الذي لا يغفل ولا ينام، وصلوا على البدر التمام، صلى الله عليه وسلم : وكان السبب قدمنا سابق بان البترك قفلنطين ارسل كتاب وسيف الاخفا الى ابن اخيه البب افرنجون مع العشرة الرهبان، فلما وصلوا الى جزاير افرنجه، دخلوا على البب افرنجون، واعطوه المكتوب، وحطوا الصندوق بين يديه. فاخذ الكتاب، قراه، يراه :



 من بين ايادي البترك قفلنطين الى بين ايادي ابن اخي افرنجون 

الواصل اليك صندوق مع عشر رهبان، وفيه شمنتار* اسمه سيف الاخفا، واعلم يا بن اخي بان ذلك السيف طالعه البب روم عاط والاسلام قتلوه، فخذ السيف وسير لبلاد الاسلام لمصر، واقتل اكابر دولة الرين بتار البب روم عاط. 

والحذر من المخالفه، والسلام. 



فلما قرا افرنجون الكتاب باسه وحطه فوق رأسه، واخلع على العشره الرهبان، واكرمهم اكرام وافي، وساروا بحالهم.

 واما البب افرنجون، انتخب من اكابر دولته عشرة انفار، وولى الاحكام الى باش جننار، وتبدل بصفات خواجه من خواجات الافرنج. وكذلك نكر العشره الذي اخذهم، ووسق له مركب ملان ارزاق ونزل فى البحر. وسار طالب بلاد الإسلام، ونفد على مينة اسكندريه، فاعترضه الامين جمعه البواب. قال له : انا تاجر بياع شرا. وحط المكس الذي عليه، وسار الى اسكندريه، باع واشترى، ودخل لمصر. فوجدها فاضيه من العسكر، فوقف فى باب الديوان، وكل ما نظر واحد داخل او خارج، مملوك او غيره، يطسه بسيف الاخفا، يرمي رقبته الى ان قتل ذلك النهار عشرة انفار. فضجوا اهل الديوان، وشكوا امرهم الى الملك السعيد. فانوهم الملك السعيد، ودخل الى الحرم. وثاني يوم البب افرنجون دار فى البلد، وصار يقتل من الرعايه. فخافت الناس، وما عادت طلعت من بيوتها. ويوم الثالث، اقبل الوزير الاعظم بالسبع وجاقات* الظاهرية، فطلع السعيد لاقا له، وادخله بنهار يعد من الاعمار، ورما جوان وغلامه والبرطقش والبترك قفلنطين بالسجن. وكان افرنجون نظر الموكب، وعمه البترك قفلنطين، وجوان وغلامه بالقيود والاغلال والباشات الثقال. فلما راهم، طار عقله، فاكمن بقلعة الجبل الى ان راق الليل، سار للسجن، قتل الحراس وخلص جوان وغلامه وعمه البترك قفلنطين، وسار بهم لدير الطين. وقبل ايادي عمه، وقال له : لا باس عليك، يا عمي، ايش رماك بيد الإسلام ؟ فبكا البترك قفلنطين، واخبره بما فعل الملك الظاهر، وكيف خرب دير التماثيل. فبكي افرنجون على بكاء عمه، وقال له : يا عمي، لا تزعل، وديني لازم ما* اقتل الرين بتارك. فقال له جوان المسيح يحرسك، يا افرنجون. فابقاهم بالدير، وصار يطلع يؤذي الإسلام.

 واما السعيد، ثاني الايام اخبروه بفقد الكاهن جوان وغلامه والبترك قفلنطين، فقال الى الوزير الاعظم : كيف الراي عندك، يا عمي ابو الوزر؟ قال له : يا ولدي، ابعث اخبر ابوك الملك الظاهر، لان سيفه اطول من سيفك. فحالا السعيد كتب وبعث للشام، اخبر الملك كما قدمنا. وهذا كان الاصل والسبب. والملك، لما سمع ما في الكتاب، اخذه القهر، واخبر جمال الدين بذلك. فقال له : افندم، انا سابقك لمصر. وغط جمال الدين طالب مصر.

 واما الملك، بعد رواح جمال الدين قرر المناصب على الوزير اقش النجيبي، ورحل بالفداويه طالب مصر. ولا زال يجد المسير ليل مع نهار، الى ان اشرف على الخانكه*. فطلع السعيد باعيان مصر لاقا له، وادخله بنهار يعد من الاعمار. والفداويه يلعبوا بالسلاح قدام الملك الى ان وصل لقلعة الجبل. وكان افرنجون متقلد بسيف الاخفا، ومراده قتل الملك الظاهر. ولما نظر الفداويه عما تلعب بالسلاح، داخله الوهم، طلع يركض الى دير الطين، ودخل على عمه وجوان وغلامه، واخبرهم بدخول الملك الظاهر بالموكب لمصر. فقال جوان : وديني السراقين اشطن منهم بالدنيا ما فيه. وجوان خاف لا يكون جمال الدين مع الملك يكبس الديوره الذي بمصر، ويطالعهم من الدير. واعتلم انه متى ما وقع بيد الإسلام، ما بقا له مفر اذ لم يقطعوه. فقال الى افرنجون : يا فليوني، اذا كان مقصودك تمنتر* رين المسلمين، ما تقدر تنال منه ارب، ولكن روح الى مدينة اسكندريه، واشهر سيف الاخفا، واقتل وجندل واهل اسكندريه، حالا يعرفوا الرين، قوام* يحضر الى اسكندريه لانه صاحب مرؤه، اذا سمع بامر مثل هذا، ما يبعث احد بل يجي هو بنفسه، تبقا تنال منه مقصودك. فلما سمع البب افرنجون ذلك الكلام من جوان، فرح، وقال له : وديني، كلامك يا ابونا بون البون رزون الرزون*. وبالحال قال جوان : انا ما اروح معك، ولكن انا رايح الى يغره، فاذا قتلت رين المسلمين ابقا تعال لعندي. فقال له افرنجون : مناسب. والتفت الى عمه البترك قفلنطين، وقال له : وانت، يا عمي، ما تروح معي ؟ قال له : نوه*، يا فليوني، انا بدي اروح لعند القران* ميخائيل واشكى امري اليه، واخليه يمدك بالعساكر حتى تملك بلاد الإسلام. وسار البترك قفلنطين طالب القسطنطينيه، وجوان اخذ غلامه وسار طالب مدينة يغره. ولما ابعد عن مدينة مصر، قال له البرطقش : يا ابونا، ليش ما خليتنا نروح مع افرنجون الى اسكندريه حتى نتفرج عليه ايش بده يعمل ؟ قال له : ولك فليوني، انت مجنون ؟ مانك* شايف كل من سطا على الاسلام يصير مورتوا، وديني افرنجون لا بد ما يقتلوه الإسلام، لان سعدهم قوي. فضحك البرطقش، وقال له : لكان* عارف حالك لو كنت معه بدك تصير مورتو. قال له : معلوم، اما سمعت من قال :

فز بنفسك ان صبت ضيما		وخلي الدار تنعي من بناها

فانك واجد ارضا بارض			ونفسك لم تجد نفسا سواها

عجبت لمن يعيش بدار ذل		وارض الله واسعة فلاها

وما غلظت رقاب الاسد حتى		بانفسها تولت مع عناها



وسار جوان بغلامه الى يغره، ودخل لسرايته واستقام يتنشق اخبار افرنجون. له معنا كلام.

 هذا كان، اما ما كان من الملك الظاهر، لما انه دخل لمصر واصل لقلعة الجبل، وجلس على كرسيه، واحتبك الديوان بالخاص والعام، وسال عن الذي صار بغيابه. فاخبروه عن الجميع، فحالا الملك فرق الفداويه بالتفتيش على الغريم. واقام بمصر، وهديت الاسلام على اشغالها، ما عاد احد قتل. والملك طالع مناديه بالامن والأمان، يطلعوا يبيعوا ويشتروا. وفرح الملك بفقد سيف الاخفا من مصر.

الى يوم الملك جالس، يقظان غير ناعس، يصلي ويسلم على نبي لان بيمينه كل جذع يابس، وباب الديوان استد، وداخل البراج يصيح : سبحان هادي الطير. فقال الملك : وعالم الغيب، وراحم الشيب. العلامه، براج السلامه ؟ قال : افندم، من اسكندريه. تنقل الكتاب منازل، وصل ليد الملك. فضه، قراه يراه، اول ما سطر بالقلم الصلاة والسلام على اشرف العرب والعجم، وثاني ما سطر باليمين، اسماء تفر منها اولاد الزنا الشياطين، وهي فضائل بسم الله الرحمن الرحيم :



من بين ايادي عبد الباب وخادم الركاب قطلونج ابو عمد 

افندم سلطانم، الذي اوجب تسطير الاحرف كثرة الاشتياق، والثاني كنا مقيمين فى مدينة اسكندريه، وموامنين من ثلاثة حريق وغريق وجور الزمان، اذ ظهر عندنا سيف الاخفا، وكل يوم عما يقتل من اهل اسكندريه مقدار خمسين نفر. والعالم حاصرت فى بيوتها، وتعطلت أسبابها، والبلد سكرت على الاطلاق. ادركنا بسيفك المنون، وجوادك المعنون، قبل ان يحل بنا ريب المنون.

 باقي وعمرك يطول بجاه الرسول – صلى الله عليه وسلم.



فلما قرا الملك الكتاب، صرخ : لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، قدر فكان. والملك نفض المنديل، واخفا الكتاب عن الاعيان، ونزل لقاعة عرب سار*، وقال بباله : يا ظاهر، هذا الذي مالك سيف الاخفا شافك دخلت لمصر، انت وعسكرك، راح الى اسكندريه، فالاولى تسير وحدك تبديل لاسكندريه واكشف الغريم. والملك احضر السعيد، وامره ان يتعاطا الاحكام، وفز الملك تبديل بصفات تاجر من تجار الإسلام، وطلع من باب السر، يوحد الله جهرا وسر. ودخل للمركب خانه، وطرق الباب على عتمان ابن الحبله. فتح له الباب ولاقا له، واخذ اتكه وصرخ : سلمات بكندي، اشوفك عامل تاكر، خبر ايه ؟ قال له : هات جواد مجهول. فاحضر له جواد تبديل، وقال له : رايح فين، يخويه، ما تقلي ؟ قال له : رايح الى اسكندريه، ولكن اوعا تخبر احد، اخاف يدرا الغريم يهرب. قال له عتمان : يخويه، انا السر عندي مكتوم، روح، ربنا تعالى يهون عليك كل امر عسير، انت وكل من يوحد الله تعالى. فركب الملك، وسار طالب اسكندريه، وهو يقول : يا دليل الحايرين، يا امان الخائفين. هذا كان من الملك الظاهر.

 اما ما كان من الشاه زاده، بات ،اصبح، طلع جلس على الكرسي بالديوان الى ان احتبك بالخاص والعام، وطلع إبراهيم، فنظر السعيد جالس على الكرسي، فقال له : يا شاه زاده، اين افندينا ؟ قال له : والله، يا عمي إبراهيم، البارح لبس تبديل بصفات تاجر، وسار ولم اعرف الى اين سار. فلما سمع ابراهيم من السعيد ذلك الكلام، صفن*، وكان – رحمة الله عليه – محب الى الملك الظاهر كثير. فقال الى سعد:  يا وليدي، اظن الملك سار الى اسكندريه حيث اتاه مبارح* كتاب من اسكندريه من قطلونج، ولما قراه شفته تلون، وما اخبرنا عن مضمون الكتاب. فقال له سعد : والان، ايش مقصودك، ولك إبراهيم ؟ قال له : مقصودي الحق الملك الى اسكندريه، لا تظفر به الأعداء. قال له : بلكي ما راح الملك الى اسكندريه، بدك تتبعنا حيث انت راكب كديشتك*، والتعب علي وحدي. قال له ابراهيم : والله، يا سعد الملك راح لاسكندريه، وانا استخبر لك من عثمان ابن الحبله. ويعرف ابراهيم ان الملك ما يروح لمطرح حتى يخبر عتمان اين راح. فسار لعند عتمان وساله عن الملك. فقال له عتمان : ايوه، يا ابراهيم ما بقلكشي انه راح لاسكندريه، لو طقت حبت عينك. فضحك سعد، وقال له : اكتم سرك لا تبيح فيه لاحد. فرجعوا الاثنين الى الحسينيه*، لبسوا سلاحهم. وكانوا الاتباع سدوا لابراهيم الجواد، ركب وسار لاسكندريه باثر الملك الظاهر. هذا كان من إبراهيم.

 اما ما كان من الملك الظاهر، لا زال سائر الى ان دخل الى اسكندرية بين المغرب والعشا، وكان باب البر تسكر. فطرق الملك الباب، واعطا الاشاره الى البواب. فركض الامين جمعه وفتح للملك، وقبل رجله بالركاب، واخذ الجواد منه. وطلع الملك الى القصر الذي فوق الباب، وقدم له صفرة طعام. اكل الملك وانبسط، وحمد الباري – عز وجل – وبعد ذلك سئل الامين جمعه عن الذي 

 

أبو أحمد ١٧٦

عن الذي حدث بمدينة اسكندريه. قال له :  افندم، عما* يقتل باسكندريه كل نهار خمسين نفر، واليوم صار لي عشرة ايام ما نظرت احد مر بالسوق، والعالم حاصرت فى بيوتها ولا عاد صار احكام. فدخل على الملك الغيظ والقهر، وبات تلك الليله الى الصباح، قام توضا وصلى الصبح وقرا اوراده، وقال الى امين جمعه : علي فى بدلة  افرنجي. فاحضر له ما طلب. لبس الملك وفطر عند الامين جمعه، وقال له : انا طالع ادور فى البلد، فاذا رجعت اخر النهار كان بها، واذا ما رجعت، اطلع اخبر عني قطلونج. وطلع الملك من عند الامين جمعه، وهو يقول : يا قاضي الحاجات ! ولازال الملك يدور بمدينة اسكندريه، وهو ما ينظر احد بالاسواق والزقاقات من الاسلام الا نصارى ويهود. ولا زال دائر الى بين الصلاتين، واذا بفقير شحاد نصراني تعرض اليه، فاراد الملك ان يعطيه احسان، فدعس على رجله، وقال له : افندم ايش* هذه الطلعه الذي طالعها، ومفرط بنفسك ؟ لانك انت المطلوب ما هو غيرك. فقال له الملك : من تكون، يا رجل ؟ قال له : افندم، ما قدامك الا اخيك جمال الدين. الحقني افندم، ما بدها وقفه هون*، حتى اخبرك عن الذي عما يفعل ذلك الفعل. وسار جمال الدين قدام الملك الى ان دخلوا حارة النصارى، فطالع جمال الدين من زناره مفتاح، وفتح باب زقاق ودخل الى بيت صغير، جلس هو والملك. فقال الملك : يا اخي جمال الدين، متى جيت لاسكندريه ؟ قال له : صار لي ثلاثة ايام. دخلت بذلك النمط، ونزلت على اصحاب هذا البيت، قتلتهم وصرت بدالهم، وكل يوم عما ادخل الى الكنيسه واتنشق الاخبار. واليوم اخذت الخبر [الشافي عن الغريم، وهو البب افرنجون ملك مدينة افرنجه، ويكون ابن اخو البترك قفلنطين. وذلك الملعون،  افندم، نازل  في كنيسة البلد، وكل يوم بطلع يدور ويقتل عباد الله المؤمنين. واليوم سمعت من الرهبان بأنه ما هو مقصوده اذا الرعايا، بل انما مراده سعادتك. ولكن  فشر* افندم، ان شاء الله الليله بنزل على الكنيسه، بدوّر وين بنام بقتله ونخلص من شرّه، ونأخد منه سيف الأخفا. فقال له الملك : بارك الله فيك، يا أبو الهمم العليه. فبينما هم في الكلام، وادا بريحه عبقة عليهم، رجّوا قلبوا بارضهم. ولما صحيو من النوم، يروا حالهم] مكتفين اليمين على الشمال، والبب* افرنجون واقف قدامهم، وساحب بيده سيف الاخفا.

 قال الراوي، يا ساده يا كرام – وحدوا الذي لا يغفل ولا ينام، وصلوا على البدر التمام، صلى الله عليه وسلم : وما كان صاحب ذلك الفعل الا البب ملك جزاير افرنجه، وكان السبب بذلك هو انه افرنجون كان ذلك اليوم دائر فى البلد، فنظر الملك اربع خمس مرات ولم عرفه، الى ان التقا هو وجمال الدين، وجرى بينهم الكلام، فمر من جانبهم وهو ساحب سيف الاخفا وهو مختفي عن اعين الناس فانكر عليهم وبقى مشكك، تارة يقول هدول نصارى، وتارة يقول اسلام. ولما ساروا، لحقهم، وهم دخلوا الى البيت، وهو دخل للكنيسه وطلع على سطح البيت، وصار يسترق السمع، وكان سمع جميع كلامهم، فحالا رمى تعفينة بنج عليهم، شموا الاثنين رجوا وقعوا بارضهم. فنزل افرنجون وكتفهم، وصحاهم من البنج، ووقف فوق روسهم والسيف مسحوب بيده. وهذا كان الاصل والسبب. ولما نظر جمال الدين لذلك الامر، صرخ : باطل ! الحذر لا يمنع القدر. وقال له : ولك* كافر، ايش مرادك ؟ قال : يا مسلمين، مرادي اخذكم الى جزاير افرنجه، واخلي عمي البترك قفلنطين يمنتركم* بتار دير التماثيل. فقال له جمال الدين : خصي باطك*، نحن ورانا اسلام كثير. فضحك افرنجون، وقال : لو كنت حاسب حساب الإسلام، ما كنت فعلت معكم هذه الفعال. وبنج الاثنين، واحضر جماعته العشرة انفار، وحط الاثنين بصندوقين، وقال الى جماعته : حملوا هدول وجميع اموالنا. فحالا حملوا الجميع الى مينة البحر، وطلع افرنجون وصل. وكان صار الوقت بعد العصر، ومركبهم مطرف عن مراكب الإسلام، والاحكام فلتانه، ما احد عما يسال لا عن البر ولا عن البحر. فنزلوا مقدار ثمن صناديق، ومن الجمله الذي فيهم الملك وجمال الدين. ونزل افرنجون وجماعته فى البحر، وقلعوا بظهر البحر العجاج المتلاطم بالامواج، وهم بغاية الفرح. ولما ابعد عن اسكندريه، طالع الملك وجمال الدين من الصناديق، ورماهم بالصابوره وثقلهم بالقيود والاغلال والباشات الثقال. وثاني الأيام، احضر الاثنين الى بين يديه، وهم مكربلين* بالحديد كربله، وكان مقلد بسيف الاخفا ولكن ما هو ساحبه، فسحب غيره، وقال الى الملك : أي، يا رين*، احكي لي كم بلد خربت، وكم بب قتلت ؟ قال له الملك : يا كافر، شيئى [كثير] لا يحصيه الا الله تعالى. [وان شاء الله] بدي الحقك بالذي راحوا. فلما سمع افرنجون ذلك الكلام، ضحك وقال : واي، يا رين ! حتى اخليك طيب*. ورفع يده بالسيف حتى بان سواد ابطه، واراد ينزل فارغ ويطلع ملان. هذا والملك وجمال الدين جعلوا املهم بالله تعالى، وصاروا يتوسلوا الى الله بالنبي – صلى الله عليه وسلم – ان يغيثهم بالفرج. فما اتموا كلامهم الا البحر هاج وماج، وبان عن الغراب المنصوري، والعشره الهوايش والشاهق والهامق، وهم اسرع من البرق الخاطف بظهر البحر العجاج ، ويقدمهم الغراب المنصوري، وفيه الريس ابو علي البطرني¤، وهو يصرخ : اين بدك تروح، يا بن الف قرنان* ؟ خلي عن المركب وسير بحالك، يا حلوف*.

 قال الراوي، يا ساده يا كرام – وحدوا الذي لايغفل ولا ينام، وصلوا على البدر التمام، صلى الله عليه وسلم : وكان السبب بقدوم ذلك المراكب وهم انه إبراهيم، لما وصل لاسكندريه دخل لعند الامين جمعه البواب، وساله عن الملك : جاء لعندك ؟ قال له : نعم، وطلع اليوم تبديل بصفات افرنجي، وقال لي اذا ما رجعت عند العصر اخبر عني قطلونج، والى الان الملك ما رجع، وانا محتار، يا حنوني إبراهيم. فانفرد ابراهيم الى مينة البحر، نظر الريس ابو علي البطرني جالس بالشاويش خانه [عند ابن الجزار¤].  قال له إبراهيم : يا ريس الإسلام، اليوم نزلت احد من خواجات الافرنج فى البحر وسافروا ؟ فقال له : لا، وسر بابه مدين¤، ما شفت احد، يا حنوني إبراهيم. فسال عنه ابن الجزار، فقال له : انا اليوم شفت مركب مسافر، كان بعيد عن مراكبنا. فقال إبراهيم : يا الله، يا ابو علي. الملك دخل لاسكندريه تبديل وما بان عنه خبر، وانا خايف لايكون ظفر به الأعداء، واخذوه بذلك المركب. فقال له ابو علي البطرني : تريد، يحنوني، نحصل لك ذلك المركب، ونكبسه ونشوف من فيه ؟ قال له إبراهيم : ان كان تعمل معروف، فهذا محله. فصرخ البطرني بالنوتيه : هاه اولاد عيشه ! شدوا على العشره الهوايش والشاهق والهامق والغراب المنصوري. وكانوا هؤلاء المراكب ما فيه اسرع منهم، فنزل البطرني عشرة الاف مغربي وابراهيم وسعد بظهر البحر تلك الليله وثاني يوم ضحوة نهار، حتى حصلوا المركب الذي فيه افرنجون، وصاحوا عليه كما قدمنا. فلما نظر افرنجون الى المراكب الذي اقبلت عليه، طار عقله. وكان البطرني رمى اول مدفع والثاني والثالث بظهر البحر، والملعون اعتلم ان المركب انملك، فحالا طالع الملك وحطه على مقدم المركب، هو وجمال الدين، وسحب السيف بيده ووقف فوق راس الاثنين، وصرخ : يا مسلمين، وديني اذا ما رجعتوا، اضرب اعناق الاثنين. فلما نظر ابراهيم الى الملعون افرنجون حط الملك وجمال الدين على مقدم المركب، سحب القوس العمادي من ظهره، وحط فيه سهم، وخلا البب افرنجون ملتهي بالكلام وعمل نيشان عليه، وقعد له بضرب من كبد القوس بين بزيه، طلع السهم من بين كتفيه، ومن عزم الضرب مال افرنجون الى البحر، ووقع يهوي الى قاع البحر وسيف الاخفا معه. فشكر البطرني من ابراهيم وفعله، وركضوا على المركب، قتلوا كل من كان فيه، وضبطوه وخلصوا الملك وجمال الدين. فقال الملك : عفرم ابو علي. فقال له : وسر بابه مدين، الفعل لابراهيم راحات الحرب. فقال له الملك : وحيات راسي، يا إبراهيم، ذلك المركب بما فيه لك. فركض ابراهيم اخذ اتك* الملك، وقال له : الله تعالى يطول لنا عمرك، يا خادم الحرمين. فرجع الملك بالمراكب الى اسكندريه، فضربت له مدافع السلام، وطلع الوزير قطمورج باعيان اسكندريه، لاقوا الى الملك. واشتهر الامر بان الملك كان مأسور، هو وجمال الدين، وتخلص، وقتلوا البب افرنجون الذي كان مالك سيف الاخفا. فطلعوا الناس وفتحوا دكاكينهم، وصاروا يبيعوا ويشتروا. والملك دخل لاسكندريه بنهار يعد من الاعمار، واصل للديوان وجلس على كرسي الاحكام، وطالع امر بالامن والأمان، فاطمأنت الناس على ارواحها.

 والملك اقام باسكندريه ثلاثة أيام، ويوم الرابع رحل لمصر، هو وجمال الدين. ولما وصلوا، طلع الشاه زاده* السعيد ولاقا لابيه الملك، وادخله بنهار يعد من الاعمار، واصل لقلعة الجبل – انا وانتم نوحد القديم الازل، ونصلي على النبي المرسل صلى الله عليه وسلم. وجلس الملك على كرسيه، واطلق من كان فى الحبوس، واصلح كل شور معكوس، وطالع مناديه بمصر بالامن والأمان، وامر جمال الدين يفتش له على جوان. فسار جمال الدين يطوف فى بلاد الافرنج يفتش على جوان. وهذا ما انتهى الينا من ظهور السيف الاخفا على التمام والكمال، وبعده تقطيعة جوان.

 

انطون المالطي وركوب القران ميخائيل

 قال الراوي، يا ساده يا كرام – وحدوا الذي لا يغفل ولا ينام، وصلوا على البدر التمام، صلى الله عليه وسلم : كان الملك الظاهر يوم جالس، صدر مجالس، يقظان غير ناعس يصلي ويسلم على نبي لان بيمينه كل جزع يابس، ومحتبك الديوان بالخاص والعام من اهل التوحيد والايمان، كانه زهر البستان، والفداويه لابسين ثياب الاحزان على عرنوس والمقدم جبل، وباب الديوان استد*، وداخل البراج يصيح : سبحان هادي الطير ! فقال الملك : وعالم الغيب وراحم الشيب، العلامه براج السلامه ؟ قال : افندم ، من مدينة برصه. تنقل الكتاب منازل الى ان وصل ليد الملك، فضه قراه، يراه، اول ما سطر بالقلم الصلاة والسلام على اشرف العرب والعجم، وثاني ما سطر باليمين، اسماء تفر منها اولاد الزنا الشياطين :



من بين ايادي المحب الاكبر والعبد الاصغر عبد عبيد مولانا السلطان، الوزير مسعود¤ بيك ابن عثمان

افندم سلطانم

الذي اوجب تسطير الاحرف كثرة الاشتياق، والثاني نحن جالسين فى مدينة برصه ومؤامنين من ثلاثه، حريق وغريق وجور الزمان، اذ اقبل علينا المقدم بدر ابن شاكر¤ واخبرنا ان جوان دخل على القران* ميخائيل ملك القسطنطينيه، واخبره عن خراب دير التماثيل، فغضب القران ميخائيل، وحلف يمين على قواعد دينه، لازم ما* يركب على بلاد الاسلام وياخذ تأر الدير. والان عما يجمع عساكر وجبخانات ، ومعول رايه على انه ياتي الى مدينة برصه يملكها. فاخبرنا سعادة ولي النعم ليكون على شريف علمك.

 باقي وعمرك يطول بجاه الرسول – صلى الله عليه وسلم.



 قال الراوي، يا ساده يا كرام : وكان السبب لما ان جوان خلصه البب  افرنجون، وقال له انا رايح الى يغره وانت روح الى اسكندريه اشهر سيف الاخفا، فيحضر الرين لعندك، اقطع راسه وجيبه لعندي، وسار افرنجون لاسكندريه واشهر سيف الاخفا، وفعل ما فعله، وقتله ابراهيم فى البحر كما قدمنا، وصل الخبر لجوان، وكان مقيم فى يغره، والملك غضب غضب شديد، وامر جمال الدين بالتفتيش على جوان، وجوان انقهر على قتل البب افرنجون وخراب دير التماثيل، فالتفت الى غلامه البرطقش، وقال له : يا سيف الروم، كملت الدلائل التي تدل على تقطيع ابوك جوان. فضحك البرطقش، وقال له : يا ابونا*، بقا* كيف بده يصير؟  قال له جوان:  يا سيف الروم بعضهم قال هذه الابيات – صلوا على صاحب المعجزات، محمد صلى الله عليه وسلم :

فز بنفسك ان صبت ضيما			وخلي الدار تنعي من بناها

فانك واجد ارضا بارض			ونفسك لم تجد نفسا سواها



فقال له البرطقش : انا، من زمان، ما قلت لك ابونا هذه الامور ما تخلصك ؟ قال له جوان: والان ما صار شيئى، وديني ما اخلي حالي اقع بين ايادي الإسلام حتى ما اخلي من الكرستيان احد يخبر بخبر. فقال له :  والان اين بدك تروح، يا ابونا ؟ هذه القعده هون ما تحميك من شويحات*. قال له : صدقت، يا سيف الروم، قم اكشف الاخبار بمصر انه الرين بعث ناس تفتش على جوان، والا بارده همته ؟ والاجتماع بيني وبينك فى القسطنطينيه عند القران ميخائيل. فاجابه البرطقش بالسمع والطاعه، وسار من تلك الساعه طالب مصر.

 واما جوان، بعد رواح البرطقش فز جمع امواله وما تملك يمينه، وطبق الجميع بالصناديق، فجمعوا سبع خزنات مال، وودع بنته رومه¤ وحريمه، وقال لهم : انا رايح الى القسطنطينيه، يا اني ارجع سالم، يا ان الاسلام يظفروا بي ويقطعوني. فصارت بنته رومه تبكي، هي واخيها اصفوت، ويقولوا له : يا ابونا، لا بقيت تطلع من هون، نحن ما نخلي احد يصل اليك، واجدادك تحميك. فقال جوان الى اصفوت : يا فليوني*، انا ما اقدر أمن على نفسي هون، ولكن اوصيك اذا سمعت بان الاسلام قطعوا ابوك جوان، لا تقعد عن اخذ التار وكشف العار، واذا كان مرادك ان ارضا عليك، لا تفتر عن اذا الإسلام. كلما وجدت قران صاحب جنود وعساكر، ادخل عليه واطغيه، وركبه على بلاد الإسلام. فاذا رايته انكسر، اطلب غيره وركبه على الإسلام، [ودئمًا خلّى الحروب ما تبطل بين الجهتين]. فاجاب ابنه اصفوت بالسمع والطاعه. ثم ان جوان قال الى ابنه اصفوت : اياك ثم اياك ان تخلي شويحات يصل الى اختك رومه. فضحك اصفوت، وقال له : باسطه*، يا ابونا ! وديني لم اخليه يصل اليها، ولو تعلق باذيال السحاب. فعند ذلك احضر جوان مكاريه، وحمل جميع امواله الذي جمعها، وطلع من يغره وهو باكي العين حزين القلب والفؤاد، والمكاريه معه، وهم اربعه من اهل يغره. فصاروا يطيبوا خاطره، ويقولوا له : لا بأس عليك، يا ابونا. الى ان قطعوا ست ساعات عن يغره، وجوان ما نشفت له دمعه.

 قال، يا ساده... وكان جوان طول عمره ما بكي مثل ذلك اليوم، الا كل بكاه زور وبهتان بالاول. فنزلوا بارض يقال لها الركبه. فحالا المكاريه روجوا الطعام، فغافلهم الشقي جوان واحضر حنجورة* سم وحطها بالطعام. فاكلوا المكاريه من الطعام فما استقر فى جوفهم حتى انبكت لحمهم عن عظمهم. 

قال، يا ساده... وكان فى ذلك المكان بير مهجور ناشف منه الماء، فرمى جميع امواله بذلك البير، ورمى المكاريه فوقهم، وذبح البغال ورماهم فوق المال والمكاريه. وجمع الملعون من البريه حجاره، ولا زال الى ان طمر البير. وقال بباله : اذا رجعت سالم، اخذ المال من البير واخرجه على نفسي. وما فعل ذلك الفعل الملعون الا من خوفه من جمال الدين لا يهجم على يغره وياخذ ماله. فترك الجميع جوان وسار طالب القسطنطينيه. ولا زال يجد المسير الى ان وصل الى القسطنطينيه، ودخل على القران ميخائيل باكي العين حزين القلب، وهو ينعي بالويل والثبور وعظائيم الأمور. فانقامت الضجه الى ان دخل جوان للديوان، فقام له كل من كان حاضر فى الديوان، ولاقا له القران ميخائيل وقبل يديه وسلم عليه، وقال له : ابونا، ما سبب هذا البكاء ؟ وديني قطعت قلبي. فقال له جوان : فليوني، كيف لا ابكي ورين المسلمين خرب دير التماثيل، وقتل البب افرنجون والبب روم عاط ملك بيروت، ودب النقص بالكرستيان، والرين طمع فيهم ؟ فكيف لا ابكي، يا فليوني، بعد ذلك الأفعال ؟ فلما ان سمع القران ميخائيل كلام الكاهن جوان، تحسر وقال له : آه، يا ابونا، من رين المسلمين ما اكبر سعده. فبينما هم بالكلام، واذا بالضجه وقعت، والعيطه ارتفعت. فسال القران ميخائل : غنادره، ما الخبر ؟ قال له : يا بب، اقبل عليك البترك قفلنطين صاحب دير التماثيل. فحالا فز القران ميخائيل واكابر دولته، ولاقوا له. وكان ذلك البترك جليل القدر عندهم، فلما وقعت العين على العين، ركضوا على يديه وصاروا يقبلوها. فبكا ذلك البترك قفلنطين قدام القران ميخائيل، وقال له : يا فليوني، هيك على زمانك يصير فى البترك قفلنطين، ورين المسلمين خرب دير التماثيل، وما خلا لنا قائمة تنقام ؟

 قال، يا ساده... وكان ذلك الدير ما فيه اكبر منه فى جميع السواحل، وكانت الزوار تقصده من جميع البلاد والاقطار. وكان محل ذلك الدير على نهر الكلب بارض بيروت، والى حد عصرنا هذا، لما تطلع الزوار على القدس يجوا على ارض بيروت، ويذبحوا الذبايح والنزوره فى ارض ذلك الدير. ولما سمع القران ميخائيل كلام البترك قفلنطين، ونظر الى بكاه بحريته، انتخا القران ميخائيل لاخذ التار، وقال له : يا ابونا، طيب قلبا وقر عينا. وديني وما اعتقد عليه من الأديان، وماري حنا المعمدان، وما تلت القسيسين والرهبان، فى دير سمعان، ودقن العامود جوان، لا بد ما اخرب ديوان قلعة الجبل على راس رين المسلمين، كما خرب دير التماثيل. والقران ميخائيل اخذ البترك قفلنطين وجوان وانزلهم باعز مكان. وحالا كتب الكتب، وفرقها على ملوك السواحل وبلاد الروم، وبعث ينخيهم لاخذ التار.

 قال، يا ساده... ومن جملة المكاتيب وصل كتاب لمالطه، وكان ملكها رجل جبار، لا يصطلا له بنار، يقال له انطون المالطي. ولما وصل اليه الكتاب من القران ميخائيل، حالا جمع عساكره ماية الف، وسار للقسطنطينيه. ولما وصل لاقا له القران ميخائيل، وعظم ملتقاه وانزله باعز مكان. ولا ذالت العساكر تتجمع بالقسطنطينيه الى ان صارت عدتهم اربع كرات. فجمع مراكب وعباها زخاير وجبخانات، وولى القران ميخائيل الاحكام لابنه قسطون، ورحل بالعساكر، وانطون المالطي معه، وجوان والبترك قفلنطين. ونزلوا بالمراكب وساروا بظهر البحر العجاج المتلاطم بالامواج. الى ان نفضوا على مينة برصه، فملكوا المينه وسحبوا بالعساكر لتحت الاصوار. فحاصرت برصه بوجوههم، وشغلوا عليهم ضرب المدفع، فنزلوا الافرنج على حد الرمي. وكان كتب مسعود بيك كتاب وارسله للملك قبل قدوم القران ميخائيل على برصه، ولما الملك الظاهر قرا الكتاب كما ذكرنا، فقال : لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وسلم الكتاب لقاري الديوان، قراه على سماع الخاص والعام. فنهض الوزير قلوون¤، وصرخ : امان بادشاه* الله، يطولتك على عمرك، بهذا قدر كفايه، الى متى وجوان يؤذيتك اسلام ونصارى، وسعادتك مطولتك بالك عليه ؟  والله ما بقي لنا طاقه، اشته ما عما يصرتك راحه الى واحد منا ينام عند عياله ليله واحده بالهنا، الا جوان قوام* يرحتك يركبتك ملك، ويجي يؤذيتك اسلام. فقالوا الفداويه : والله، يا دولتلي*، صدق الوزير قلوون. لو كان جوان مقتول، كنا استرحنا، ولا كان استرجا ملك من ملوك الافرنج يركب على بلاد الإسلام. وسعادتك نسيت كم واحد راح من الإسلام، وكان اسبابهم هذا الملعون جوان، مثل المقدم سهيل ابن مهاجر، والمقدم معروف ووليده سيف الدين عرنوس، وهذا المقدم جبل¤ من قريب العهد استشهد بالشام. والله، ما كان اسباب ذلك الا الملعون جوان. وفزت جميع اعيان مصر والمقدمين على الملك جمهور، فقال لهم الملك : يا اعيان مصر، وحيات راسي ومن اولاني اذمة رقاب العباد، بهذه السفره ما ارجع الا وجوان يكون معي بالقيود والاغلال والباشات الثقال، ولازم ما اقطع لكم إياه، ولو تلف ملكي. فقالوا الفداويه : الله يدم عزك، يا دولتلي. وحالا الملك امر بتجهيز العراضي* وفرق العلايف على العساكر، وبرزت الخيام الى الخانكه*، وبعد عشرة ايام ولى ابنه السعيد الاحكام، ورحل بالسبع وجاقات* الظاهريه طالب اسكندريه. ولما وصل، لاقا له الوزير قطمورج ابو عمد ابن سيف الدين عرنوس، وابو علي البطرني، فامره الملك بتجهيز المراكب. فقال : على الباش* يا حنوني. وبعد ثلاثة أيام نزلت العساكر بالمراكب، وساروا طالبين اراضي برصه. هذا كان للملك.

 اما ما كان من القران ميخائيل، فانه لما طلع على برصه وحاصرها، اقام ثلاثة أيام، ويوم الرابع كتب كتاب واعطاه لباش بطريق*، وامره ان يوديه الى برصه. فاخذ الكتاب القاصد وسار لتحت الاصوار، فنادت عليه الإسلام : لا تقرب ! فرفع الكتاب بيده، وصرخ : قاصد. فقالوا له : وقف مكانك حتى نخبر عنك الوزير. وراحوا اخبروا مسعود بيك بالقاصد. فقال لهم : علي به. ففتحوا له الباب. دخل الى بين ايادي مسعود بيك، وصرخ : قاصد يا مسلمين. قال له القرا اصلان : آش آش، يا قرنان، ومن بعثك، يا حلوف ؟ قال له : يا سيدي، قاصد من عند القران ميخائل. وسلمهم الكتاب، اخذه مسعود بيك، قراه، يراه اوله صليب واخره صليب – انا وانتم نوحد القريب المجيب ونصلى على طه الحبيب، صلى الله عليه وسلم :



 من بين ايادي القران ميخائيل الى حضرة مسعود بيك 

اعلم، يا غندار*، اني جيت باربع كرات عسكر، وحالف يمين بدقن جوان ما ارجع اذ لم املك جميع بلاد الإسلام. فان اردت السلم من العدم، تطلع الى بين يدي طايع مختار، وتسلمني مدينة برصه حتى اوليك بها الاحكام من تحت يدي، واجعل عليك مال معلوم بكل سنه ترسله لي الى القسطنطينيه. وان ابيت عن ذلك، اطلع قابلني حتى املك البلد عنوة بالسيف.

 ومن حذر فقد انذر. باقي والسلام.



ولما مسعود بيك قرا الكتاب، اطرق براسه الى الأرض، ثم سلم الكتاب لقاري الديوان، قراه على سماع الخاص والعام. فلما ان سمعوا ما فيه، ما احد رد جواب ولا ابدى خطاب. وقام ينهض الوزير مركنطين ابن القرا اصلان، وقال الى مسعود بيك : يا مولاي، اكتب الجواب بالحرب والقتال، وربنا يعطي النصر لمن يشاء. قال له : صدقت، يا مركنطين، ولكن الكثره تغلب الشجاعه، اخاف من الافرنج تملك برصه، وبعد ذلك يلومنا امير المؤمنين. فقال له مركنطين : نظرك اوسع افندم. وجلس على كرسيه، فعند ذلك صرخ القرا اصلان : يا عمي، هات هات هذا الكتاب حتى اكتب له الجواب الى القران ميخائل. فناوله مسعود بيك الكتاب، اخذه القرا اصلان، مزقه ورماه، وطس* الباش بطريق على هامه، طير راسه قدامه، واخذ الراس وقال لمن كان جالس : قوموا، يا معاشر الإسلام، نطلع نحارب والنصر من الله تعالى، وصدق من قال :

من لا يمت بالسيف مات بغيره	تنوعت الاسباب والموت واحد

فعند ذلك انتخت الاعيان، وركبوا بعساكرهم، وطلعوا الى الحرب برات برصه، ويقدمهم القرا اصلان، والتحش* الى حومة االميدان، صال وجال ولعب على اربعة اركان المجال، ولحش* راس الباش بطريق الى الافرنج. فصرخوا الافرنج باسم حنا ومريم، فسمع القران ميخائل ذلك، قال : غنادره، ما الخبر؟ فدخل عليه الكاهن جوان، وقال له : قم شوف، يا فليوني، قلة الانصاف ! هي قتلوا لك قاصدك، ورموا الك راسه، وهم يعرفوا ان القاصد لا يقتل، ولا يشتم ولا يهان بكل مله. فعند ذلك القران ميخائيل ارغا وازبد، وقام وقعد، وشخر ونخر، وعض على حجر، وقال : وحق الزنار ومن به تزنر، والكنايس وما وضع بها من الصور، فلا بد عن قتل مسعود بيك، وخراب مدينة برصه. وحالا نبه على العساكر بالركوب، واصطفت الصفوف، وترتبت المياه والالوف. والتحش الى الميدان بطريق، صال وجال. فتلقاه القرا اصلان، وما خلاه ان يفتل العنان دون ان طسه بالسيف على هامه، طير راسه قدامه. فنزل له ثاني بطريق، قتله. والثالث جندله، ولا زال القرا اصلان يقتل ويجندل الى ان دقت طبول الانفصال. فعاد الى بين ايادي مسعود بيك، وهو يرقص الجواد على حس النوب والالات. فلاقا له مسعود بيك واعيان برصه، وهنوه بالغزا. وباتوا تلك الليله يتحارسوا تحت مشيئة الرحيم الرحمان، الى ثاني الأيام، ركبت الطائفتين، فاراد يبرز مركنطين ابن القرا اصلان، فناداه ابوه : لا يا حنوني، لا يمكن احد يبرز غيري. وسر بابه مدين، ما دامت المبارزه فارس لفارس، عشره لفارس، ماية لفارس، الف لفارس، عشرة الاف لفارس، انا كفاية الى الأعداء، ولكن اذا حملوا حمله واحده، ابقوا ساعدوني. والتحش لحومة الميدان، وصار يقتل ويجندل الى ان رجع الافرنج الى فم الخيام. وكانت دقت طبول الانفصال، فعاد الى الخيام، فتلقوه [الرجال ملو الأحضان. ولا ذال حامى الميدان وحده براسه مدة خمسة عشر يوم. فضاجت عساكر الأفرنج، وشكو امرهم  لقران ميخائيل. فقال : اندهولى جوان. فأحضروه لبين يديه، فقال له : تعال دبرنا، يا أبونا. هذا خسرنا مع المسلمين. هذا لسّع ما اجا الرين ولا عسكر السراقين، ولسانا في بلادنا. ايمتا بدنا نأخذ البلاد؟  سنة ايخا ؟ فقال له جوان : فليوني، عندك مثل أنطون المالطى وبعدك خايف من الإسلام ؟ حيث انه ما فيه من يلقاه غير القره اصلان، والباقى خرفيش، لا قيش ولا عليش. فالتفت القران الى أنطون المالطى، وقال له : فليونى، ارجيني همتك بأخذ الثار من المسلمين، وهذا الفارس الأسود الذى فتك بعساكرنا. فقال : على الطاشته*، غداً تروا ما يسركم منى. وباتوا الى ثانى الأيام. قام أنطون، اعتد واقتفل ، وبالحديد تسربل، وانحدر الى حومت الميدان، صال وجال، ولعب على أربعة اركان المجال، وطلب البراز مع الأقران. فما اتم كلامه، الا وصار القره اصلان قدامه، وصدمه صدمه تهد شوامخ الجبال، وحملوا على بعضهم البعض، تعاتبوا بالكلام، راحت اياديهم الى ضرب الحسام. ولا ذالوا بأخذ ورد، واتّصال وانفصال، وضربات قاطعات، وزعقات مدهشات، الى ان خرج منهم ضربتين قاتلتين. فكان السابق بالضرب القره اصلان، فأبطلها أنطون المالطى بحسن خبرته ومعارفه، وحط الى القره اصلان بضرب مراده يرميه قطعتين. فللّله درّ القره اصلان، فأنه اخذ الضرب على كوابح* الدرق*  فسبح السيف على كتفه، جرحه  جرح بالغ].  فاراد انطون ان يثني على القرا اصلان، واذا بصوت من وراه دوى له البر، وما كان ذلك الصارخ الا مركنطين ابن القرا اصلان، وناده : حاس، يا حلوف، عن باباي ! وانطبق على انطون المالطي. وكانوا رفعوا القرا اصلان الى الخيام، وهو غايب عن الصواب من شدة الم الجرح.

 واما مركنطين، انطبق على انطون المالطي انطباق الجفن على العين، وتضاربوا بالسيفين، واخذوا بالشمالين، ولا زالوا على اخذ ورد، وقرب وبعد، واتصال وانفصال، الى ان خرج منهم ضربتين قاتلتين. كان السابق بالضرب انطون المالطي. فاخذ الضرب مركنطين على كوابح الدرق، قتزحلق السيف اصاب رقبة الجواد، براها كما يبري الكاتب القلم. فما لحق مركنطين ان يصل الى الارض حتى هجموا عليه الافرنج، اخذوه اسير. فصار انطون المالطي كل من برز اليه يأسره، والذي يعسر عليه يقتله. ولا زال يقتل ويأسر الى ان دقت طبول الانفصال، فرجع الى بين ايادي البب ميخائيل. تلقاه الكاهن جوان وقبله بين العينان، وشكروا من افعاله. وبات تلك الليله الملعون، وقد كبرت نفسه بافعاله الذي فعلها الى ثاني الأيام. الى مدة خمسة أيام، ويوم السادس نزل الى الميدان، فتوقفت عنه الفرسان، وداخل الاسلام الرعب من حربه. فصرخ مسعود بيك بالاسلام  : معاشر الإسلام، خذوا بتار من راح منا. فقالوا له اعيان برصه : افندم، من له اقتدار لحرب ذلك الجبار ؟ لانه ما فينا احد يلقاه.

قال، يا ساده... فبينما مسعود بيك بذلك الحال، وانطون المالطي فى الميدان وعما يطلب الفرسان، واذا بالبحر هاج وماج وبان عن [المراكب] الظاهرية، ووراها المراكب الاسلاميه، كانها العرايس بظهر البحر. فحين وصولهم شغلوا ضرب المدفع من الغراب العظمى، والغراب المنصوري والعشره الهوايش والشاهق والهامق. فما مضت ساعه من الزمان حتى ملكوا المينه من الافرنج، وانتصبت السقايل وطلعت المهاتره على البر ونصبت الخيام، وطلعت العساكر الى البر، ونزلت بالخيام، وطلع الملك الظاهر بالسبع وجاقات الظاهريه. فلاقا له مسعود بيك وبكا بين يديه. فقال له الملك : لا باس عليك، يا ولدي، ما دهاك ؟ قال له : افندم، صهري القرا اصلان مجروح، وابنه مركنطين مأسور هو واولادي. فقال له الملك : ومن فعل بهم ذلك الفعل ؟ قال له : افندم، انطون المالطي ملك مالطه. فقال الملك : ولا بأس، ان شاء الله ناخذ لك بتار من انجرح، ونخلص لك من اسر. واقام الملك يرتب عساكره يومين، ويوم الثالث جلس الملك على كرسيه، والعساكر استراحت من دوخة البحر، واحتبك الصيوان* بالخاص والعام. فالتفت الملك الى الوزير الأعظم، وقال له :  يا ابو الوزر، كيف ؟ نكتب كتاب

الى القران ميخائيل ان يسلمنا جوان وغلامه، ويطلق الاسارى، ويعطينا دية من قتل وكلفة العرضي، ويرحل الى بلاده ؟ فقال له الوزير: امرك افندم. واراد الملك ان يكتب له كتاب، فاذا بالضجيج انعقد، فسال الملك ما الخبر. قالوا له : افندم ركب القران ميخائل بعساكره وطلب الحرب والقتال.

 قال، يا ساده... وكانوا الافرنج، من وقت ما طلع الملك على مدينة برصه، ارتج وداخله الرعب، ورجع انطون المالطي لعند القران ميخائيل وجوان، وقال له : يا ابونا، ايش هذه الساعه الذي صارت بالمينه ؟ قال له : يا فليوني، هذا رين المسلمين اقبل بعساكره علينا. فقال له انطون المالطي : والان السراقين* جاؤا مع الرين ؟ قال له : نعم، يا فليوني. بقا مرادي تفرجيني* همتك مع السراقين. فضحك انطون المالطي، وقال له : يا ابونا، انا مقصودي واحد من السراقين اسمه ابراهيم ابن الكوراني¤، لانه قاتل ابي على طرابلس. فقال له : فليوني، على كل حال بده يبرز اليك ابن الكوراني، وتأخذ منه بالتار. وهكذا دلت عليك الدلايل من اجداد جوان. فصرخ انطون المالطي لما سمع كلام جوان. وثالث يوم نبه جوان على العساكر بالركوب، وحسب حساب الملعون لا يكتب الملك الظاهر كتاب ويرسله الى القران ميخائيل ويهدده، [فيدخل  الرعب على الاعيان، يقوم يسلمه جوان وغلامه. لذلك] جوان عجل بالركوب وطلب الحروب. فانقام الضجيج، ونزل انطون المالطي الى حومة الميدان، صال وجال، ولعب على اربعة اركان المجال، ونادى باعلا صوته : يا اسلام، لا يبرز لي الا ابن الكوراني ابراهيم الذي قاتل ابي، حتى اخذ منه التار وامنتر كبيسه*. فسمعوا منه الاسلام ذلك الندا، فاعلنوا بالتكبير والتهليل، والصلاة والسلام على البشير النذير. قال الملك الى الوزير الاعظم : ما الخبر، يا ابو الوزر ؟ الاسلام ضاجه بذكر الله وذكر رسوله. قال له : افندم، نازل الى الميدان رجل جبار اسمه انطون المالطي وطالب الحرب والقتال. فقال سعد : يا سلطان، هذا طالب ابراهيم سلحدارك*، وبده يبج كرشه [الكبير]. فضحك الملك وإبراهيم، وقال : والله، يا سعد، لو ما يطلبني بدي انزل اليه واخذ روحه من بين جنبيه، والحقه باباه واجعل النار مأواه. وحالا ابراهيم اعتد واقتفل وبالحديد تسربل، وطب بظهر السلخديه¤، والتحش الى حومة الميدان. وكانت العساكر اصطفت صفوف قبال بعضها البعض يتفرجوا على حرب ابراهيم وانطون المالطي. وكان ابراهيم حمل على انطون المالطي حمله هائله، فناداه أنطون : هوه غندار، على مهلك. قال له إبراهيم : وانت على اقل من رسلك. فقال له : من تكون من السراقين ؟  قال له : ما فى قدامك الا راحات الحرب ابراهيم ابن الحوراني الذي طلبتني. فضحك انطون المالطي حتى استلقا على قفاه، وقال له : وديني، ظنيتك فارس بون البون*، تاريك* اسم بلا جسم. فاحتد منه ابراهيم ،وانطبق عليه انطباق الموت الاحمر او البلاء المصبر.  فتلقاه الملعون انطون المالطي، وقال له : يا له من يوم ابرك الأيام، يا بن الكوراني. ولا زالوا البطلين على اخذ ورد، وقرب وبعد، واتصال وانفصال، وضربات قاطعات، وصيحات مرعبات، الى ان حجبهم الغبار عن الابصار، وقدحت حوافر الخيل نار وشرار. فطلع من الاثنين صوتين مرعبين، وبعدهم ضربتين قاطعتين. وكان السابق بالضرب انطون المالطي، فافسده ابراهيم بمعارفه وابواب الحرب. وحط له بضرب على ورديه، طير راسه من بين كتفيه. فلما نظروا عسكر الافرنج الى انطون المالطي قتل، صرخوا باسم حنا ومريم، وحملوا على ابراهيم حملة واحده. ولله درك، يا راحات الحرب ! تلقا تلك الكثايب والجيوش بصدره كما تتلقى الارضي العطشانه اوابل الامطار. وصار يضرب ولا يثني، ويحمل ولا يولي، وصرخ : الله اكبر ! وانشد يقول – صلوا على الرسول، صلى الله عليه وسلم :

 

انا الصدام فى يوم المنيه			ابيد الكفره ميه بعد ميه

اقتحم الحرب لا اخشى المنيه			واقتل كل جبار عتيه

ويوم الحرب عندى يشبه عنيد		اذا كانت نار الحرب مصطليه

اهوا وانظر الاعداء دارت			عليهم كل داهية دهيه

انا ابراهيم سياج العذاره			نجمي قد علا فوق الثريا

ومني صلاة تملأ الارض والسماء		على المصطفى خير البريه



فلما فرغ ابراهيم من كلامه، صار ينتر الروس كالاكر، والكفوف كاوراق الشجر، وحمل على الكثايب فرقها، وعلى المواكب شتت شملها. وغاص بالصدر والجناحين، وانزل بتلك العساكر الذل والويل. هذا كله جرى والملك الظاهر واقف تحت صنجق* المظلل بالغمام، يشاهد ويرى الى افعال إبراهيم. فعند ذلك صرخ الملك بالإسلام : البدار البدار*، يا عصبة النبي المختار ! فحملت السبع وجاقات الظاهريه ورا إبراهيم، وانطبقوا على الافرنج من كل جانب ومكان.

 قال، يا ساده... وكل ذلك يجرى وجوان يشاهد ويرى. فلما نظر الى فعل الاسلام ورايات الافرنج تنكست، فرما الشبكه عن راسه، وولى هارب، والى النجاه طالب. فقال له القران ميخائيل : الى اين، يا ابونا ؟ فقال له جوان : وديني لو اعرفك خرفيش، انت وعساكرك، ما كنت جيت احتميت عندك. فالتفت القران ميخائيل الى عسكره، نظرهم تنكست راياتهم، وولوا الادبار، واركنوا الى الهرب والفرار، طالبين عرض البر والقفار. فلما نظر القران ميخائيل لذلك الامر ترك الخيام والرايات، وولى هارب طالب مينة البحر. فكان لحقه البترك قفلنطين والوزر والاقناط، الجميع طلبوا الهرب وارادوا النزول بالبحر، واول من نزل فى البحر الكاهن جوان، والقران ميخائيل، وبقية الوزر والاقناط والجننارات*. ادركوهم الاسلام بالمينه، وشغلوا فيهم ضرب السيف اليمان، بنواعم الابدان. فمن كان باجله تأخير نفد ونزل بالمراكب، ومن كان عمره دنا قتل. والاسلام رجعت على خيل شارده، وعدد مبدده، وغنيمه عظيمه، لها قدر وقيمه. وكان الملك رجع الى الصيوان، وجلس وصار يتلقى الفرسان ويهنيها بالغزا والجهاد، ويلبسها خلع، ويشكلها شلنكات* الماس، الى ان اقبل سبع الاسلام راحات الحرب إبراهيم، ومعه راس انطون المالطي، وهو مخضّب بالدما كانه شقايق الارجوان، مما سال عليه من ادمية الفرسان. ولما دخل لقدام الملك، رمى راس انطون المالطي قدامه، وصرخ : هكذا اعداك، يا دولتلي، بسؤا الحال. فوثب الملك الظاهر، وتلقاه وقبله بين عيناه، وبالسلامه والنصر هناه، وصرخ :عفرم راحات الحرب ! واخذه لجانبه وعلا مراتبه وشكله شلنك الماس. وجلس الملك بالصيوان، واحتبك بالخاص والعام، فصرخ الملك : يا اعيان مصر، اين جوان القرنان ؟ فقالوا له الوزر : والله، يا افندينا، ما وجدنا له خبر، ولا جلية اثر. فقال إبراهيم : افندم، يكون هرب هو والقران ميخائيل مع المنهزمين. فقال الملك : يا إبراهيم، القران ميخائيل له غير بلده القسطنطينيه ؟ وحيات رأسي، لازم ما اسير وافتح القسطنطينيه اسلام، واقتل جوان والقران ميخائيل. فقال إبراهيم : افندم، بهمتك العليه تفعل اكثر من ذلك. والملك جمع الغنايم، وقام الخمس لبيت مال الإسلام، وفرق الباقي على العساكر. ونبه الملك عليهم بالرحيل، ففز الوزير قلوون وصرخ : امان بادشاه، ارواحنا لك الفدا بهذه المره، بس القيتك القبض على جوان الشيطان. فقال الملك : وحيات راسي، فلا اعود لمصر اذ لم يكن جوان معي بالقيود والاغلال والباشات الثقال. فقال له الوزير قلوون : الله ينصرتك على اعداك. 

واقام الملك في برصه ثلاثة أيام، ويوم الرابع نبه على ابو علي البطرني انه ينزل العساكر



 

أبو أحمد ١٧٧

 

بالمراكب، فحالا هدوا الخيام ونزلوا الاسلام بالمراكب، ونزل الملك والوزر، وساروا بظهر البحر العجاج المتلاطم بالامواج طالبين القسطنطينيه، لهم كلام. 



فتوح القسطنطينيه

 	

هذا كان من الملك وعساكره. واما ما كان من القران* ميخائل، فانه لما هرب بعساكره وجوان، طلعوا على القسطنطينيه، فنظر جوان الى البرطقش واقف على مينة البحر عما* يضحك، وقال له جوان : فليوني*، انت متى جيت ؟ قال له البرطقش : يا ابونا*، صار لي زمان عما انتظرك. انت ما بعثتني لمصر اكشف لك الخبر ؟ وديني سمعت الرين* حالف يمين معظم ما يرجع لمصر الا تكون معه فى القيود والاغلال، والباشات الثقال، ويسلمك الى شويحات* يقطعك. فضحك جوان من قلب الغيظ، وقال له : باسطه* يا فليوني ! ما دام وراي الستين بب* والسبع قرانات، وديني ماني* حاسب حساب الإسلام. وجوان دخل الى القسطنطينيه، هو والبرطقش، وشادد ظهره بملوك الافرنج. فقال له القران ميخائيل : كيف الرأي، يا ابونا، هذه عساكرنا انكسرت، والاسلام طمعوا فينا. قال له جوان : فليوني، اجمع عساكرك ثاني مره، وخذ حذرك من الإسلام، لا بد ما يلحقونا لهون*، تكون انت محضر حالك. قال له القران ميخائيل : على الطاشطه*، يا ابونا. وصار يجمع العساكر، وجوان قعد بدار الضيافه.

الى ان كان ليله من ذات الليالي، جوان سهران مع غلامه البرطقش، وعما يتحدث هو واياه، فنعس جوان فقام الى الفراش ونام. فبينما القرنان* جوان نائم، واذا قد نظر بمنامه ولذيذ أحلامه، كان جمال الدين ماسكه، ومعلقه على السيبه* بقلعة الجبل، ويريد يقطعه على عدد ايام السنه، كما هو مرسوم بكتاب اليونان. وشيحه قطع عضو من اعضاء جوان، وقام يصرخ جوان صوت من صميم فؤاده : انا فى جيرتكم، يا اسلام. فارتجت القاعه الذي هو بها. وكان البرطقش لساه* ما غفل، ولما ان سمع صوت جوان، فز واثبا على الاقدام، ووقف على راس جوان، وجده عما يبحث بيديه ورجليه، ودموعه نازله على عرض الخدود. فتعجب البرطقش من ذلك. مقدار ساعه من الزمان، فاق جوان من المنام وهو ينادي : شكر يا مسيح ! فقال له البرطقش : ما بالك ولك* جوان، وديني ارعبتني. شو* صار عليك ؟ قال له : يا سيف الروم، اما سمعت من قال :

تزود من الدنيا فانك راحل		وايقن بان الموت لاشك نازل

نعيمك بالدنيا غرور وحسرة		وعيشك بالدنيا محال وباطل

الا انما الدنيا كمنزل راكب		اناخ عشيا وبالصبح راحل



وجوان صار يبكي ويقول : يا فليوني، مضت اوقات السرور وما بقي الا التعب. فقال له البرطقش : يا ابونا، وايش* سبب هذا البكاء وهذا الكلام ؟ فاخبره عن المنام الذي راه جوان، فضحك البرطقش، وقال له : يا ابونا، خذ حذرك، اظن هذه السفره آخر السفرات. قال : يا سيف الروم، هذا شيئى اعرفه من وقت كنت صغير واطلعت بكتاب اليونان، وهذا اليوم، يا فليوني، لا بد عنه، وكل مخلوق بالدنيا يناله. وديني، يا سيف الروم، ما اروح من الدنيا اذ لم اروح جميع الكرستيان*. ولكن تعرف، يا سيف الروم، ايش قاهرني ؟ لا يظفروا الاسلام في، والمفجوع شويحات يروح ياخذ رومه، لانها بقيت بيغره، ومتى جوان صار مورته*، يروح شويحات المفجوع بعمره ياخذها. واما المال، انا آمنت عليه. فلما سمع البرطقش ذلك من جوان، بكا وصرخ : واه اسفاه على تعبي الذي تعبته معك لاجلها ! لو كنت زوجتني بها من زمان كان صار لي منها اولاد شباب، وما كان شويحات يدور على حرمه راجع. فقال له جوان : يا فليوني، اشهد علي، ورب المسيح يشهد، اذا مضت هذه السفره ورجعت ليغره سالم لاكلل اكليلك عليها، وازوجك بها. فبينما هم بالكلام، واذا بالضجيج انعقد بالقسطنطينيه. فقال جوان : فليوني سيف الروم، ما الخبر؟  فطلع البرطقش كشف ورجع، وقال له : ابونا البلد حاصرت، ورين المسلمين جانا بعساكره. فوثب جوان، وكانت الدنيا بكير، وداخل عليه القران ميخائيل باكي العين حزين القلب. فقال له جوان : ما بالك، يا فليوني. قال له : دبرنا، يا ابونا، جاءنا الرين وعساكره وحاصرنا، وما عندي عساكر احاربهم بها. قال له جوان : طيب قلبا وقر عينا، يا فليوني. وديني، لا بد ما افني الرين وعساكره، واجعلهم مورته. وحالا جوان كتب كتاب وختمه، واحضر بطريق* عايق، يقال له سركيس الكسرواني، وقال له : يا فليوني، خذ هذا الكتاب وانزل على صمندره وبلغاز، وادخل على كنيسة البلد، واسال عن البترك تربين، يدلوك عليه الرهبان، ادخل لعنده وقبل يده وسلمه الكتاب.

فاذا قراه يجي معك لهون، فلا تجعلوا لكم عوقه بالطريق، تعوا [...]

 

[...] بانتظار البترك تربين. وكان الملك الظاهر طلع من البحر على القسطنطينيه وحاصرها من البر، وابو علي البطرني¤ حاصرها من البحر، واقام الملك الحصار مدة عشرة أيام، ويوم الحادي عشر الملك جمع الفداويه، وطلب منهم فتوح القسطنطينيه. فقالوا له الرجال : يا دولتلي* ما هو صاير منا قصور، ومرادنا ان شاء الله نفتح البلد ونمسك الكاهن جوان. فقال لهم الملك : اعملوا همه، يا بني إسماعيل، لانه طال علينا المطال. فطلعوا الرجال وانفردوا حوالا القسطنطينيه، وشددوا الحصار مقدار ثلاثين يوم. فما نالوا ارب من البلد، فضرب الملك ديوان بالخاص والعام، وقال لهم : الى متى هذه القعده ؟ فقال له إبراهيم : افندم، اكتب كتاب الى القران ميخائيل وانا اروح فيه، وان فتحوا الباب، اضع قدمي بالباب لا ارفعه اذ لم اسلمه الى الإسلام، ونفتح البلد. فحالا الملك كتب كتاب واعطاه الى إبراهيم. فاخذه ابراهيم وسار لصيوانه*، اعتد واقتفل، واخذ حرب ابن عزاقير¤ معه فقط لاغير. وطلعوا البطلين من عرضي* الاسلام صبت بولاد.  ولما وصلوا الى الأبراج، صرخوا عليهم البطارقه : غنادره* لا تقربوا ! فرفع ابراهيم الكتاب بيده، وقال : قاصد ورسول. فقالوا له البطارقه : وقفوا عندكم حتى نخبر القران عنكم. وراحوا البطارقه للديوان، وصرخوا : يا بب، اتاك قاصد من عند رين المسلمين. فقال جوان : انا اقول انه الرين زعل من طولة الأيام، وباعث منا الصلح. فقال القران ميخائيل : هاتوا القاصد. ارادوا البطارقة ان يفتحوا الباب لابراهيم، صرخ عليهم جوان : باسطه غنادره ! والتفت جوان الى القران ميخائيل، وقال له : فليوني، نخاف من الالشي باشي* ابن الكوراني¤ لا يعصا بالباب، ويكون ملعوب عملوه الاسلام علينا، ويسلم البلد للاسلام. فقال له القران : والان، كيف الراي ؟ قال له جوان : جيبوا منه الكتاب بالسرياق*. فامر القران الى البطارقه ان يروحوا يدلوا السرياق، ويجيبوا الكتاب من الالشي باشي. فراحوا جابوه من ابراهيم واخذوه الى القران ميخائيل، وابراهيم اعتلم هذا من جوان، فقال : قاتلك الله، يا جوان، ما امكرك. واقام بينتظر الجواب.

 واما القران ميخائيل، قرا الكتاب يراه : 



من بين ايادي من اذا قال صدق، واذا وعد وفا، واذا اؤتمن ما خان، واذا انتسب خادم قبر ولد عدنان، سلطان البرين وخاقان البحرين، وخادم الحرمين الشريفين، الملك الظاهر والعلم الباهر، والذيل الطاهر 

الى القران ميخائيل

 ولك يا ملك، ايش هذا العناد الذي عما تجريه ؟ فان اردت السلم من العدم، وركن جيشك لا يهزم، وعز مجدك لا يهدم، تسلمني جوان وغلامه، وتطلع لعندي طايع مختار حتى اجري الصلح معك، واردك لبلدك معزوز مكروم. وان ابيت عن ذلك، اطلع وقابلني بحومة الميدان، لان الخبا للنساء لا الى الرجال، ومن حذر فقد انذر. باقي والسلام.



 فلما قرا القران ميخائيل الكتاب، اطرق راسه بالارض حصه*، وقال الى اعيانه : كيف ارد جواب الى الرين، لانه باعث ناصحنا. فقالوا له الوزر : يا بب، الراي عندنا، سلمه جوان واجري الصلح، لانه ما بقا لنا طاقه الى الحرب، لانه اول مره انكسرنا، وهذه ثانى مره حاصرنا، والغلا تعلق بالبلد، وعلى كل حال كل محصور متاخذ. بقا* خليه ياخذ جوان ويروح عنا، احسن ما تروح كره ماية الف بلاش. فقال القران ميخائيل : وديني، كلامكم بون البون رزون الرزون*.

 قال، يا ساده... وكل ذلك والكاهن جوان يشاهد ويرى، ولما سمع كلام الوزر وميخائيل، قام وقعد، وارغا وازبد، وصرخ : واي ! يخرب ديارك، يا ميخائيل ! ولك مفجوع بعمرك، كيف ؟ مرادك تسلم عامود الدين الى الاسلام حتى يقتلوه ؟ ومتى ما* قتل جوان تقوم القيامه ولم يبق احد طيب*. فقال له ميخائيل : يا ابونا، يعني يهون عليك ؟ انت اذا استلموك الإسلام، لك اجداد تخلصك. واما نحن، اذا استلمونا الإسلام، ما لنا احد يخلصنا. فقال له جوان : ولك مفجوع بعمرك، اذا سلمنتي الى الاسلام الاجداد تخسف بك الأرض، ويخربوا ديارك. وكل ذلك يجرى والبرطقش يضحك. وهم بالكلام واذا بسرير يكر من العلو، وداخل من باب الديوان، وفيه البترك تربين والبطريق سركيس.

 قال الراوى، يا ساده : وكان السبب بقدومه بذلك الوقت، لانا ذكرنا ان البترك تربين ساحر عظيم، ونصبة جوان القرنان. فيوم كان جالس والبطريق تربين داخل عليه وسلمه الكتاب، قراه، يراه اوله صليب واخره صليب – انا وانتم نوحد القريب المجيب ونصلي على طه الحبيب صلى الله عليه وسلم :



من بين ايادي جوان، ابن اصفوت¤ وبشران¤، الى بين ايادي البترك تربين 

فليوني، حين اطلاعك على الاحرف، اركب واحضر للقسطنطينيه بالعجل، لان الاسلام محاصره القران ميخائيل، ومرادهم يستلموا جوان، والقران ما عنده عساكر يقا بها رين المسلمين. فاعتمد راينا انك تنجدنا بالعلم والسحر. وان تعوقت، وديني، ادعي عليك محروم.



 	فلما البترك تربين قرا الكتاب، باسه ووضعه على راسه، وصرخ : حاضر، يا رين بابه جوان. وحالا فز، ركب سرير كهانته، واخذ البطريق سركيس معه، وطلبوا طبقات الجو الاعلا، ونزلوا على القسطنطينيه، ودخلوا على القران ميخائيل كما قدمنا. ولما راهم جوان، فرح فرحا شديد، ما عليه من مزيد، وصرخ على البترك تربين : فليوني، تعال خلصني من هؤلاء المفاجيع باعمارهم الذي كفروا بشرع المسيح. فركض البترك تربين، وقبل ايادي جوان، وصرخ : لا بأس عليك، يا ابونا، ما الخبر؟ فاخبره جوان عن مقصود القران ميخايل، وكيف مراده يسلمني لرين المسلمين. فالتفت البترك تربين الى القران ميخائيل، وقال له : يا بب، انت ما تخاف من اجداد جوان لا يزولوا الملك عنك ؟ فقال له القران ميخائيل : يا ابونا، نحن ما قصدنا ذلك الامر الا حتى اجداد الرين يقربوا قدومك الينا. فقال البترك الى ميخايئل : اكتب الجواب الى الرين بالحرب. فحالا كتب الجواب ميخائل بالحرب، واعطاه الى البطارقه، وامرهم ان يعطوه الى الالشي باشي. فاخذوه واعطوه لابراهيم بالسرياق. اخذه ابراهيم واعطاه للملك الظاهر، فضه قراه يراه بالحرب، مزقه ورماه، وامر بدق الرهجيات* تحت صنجق* المظلل بالغمام. وباتوا الاسلام يتحارسوا تحت مشيئة الرحيم الرحمان الى الصباح. فتاهبت الاسلام الى الحرب والقتال، ووقفوا ينتظروا قدوم الافرنج من البلد.

 قال الراوي، يا ساده : وهم واقفين على ظهور الخيل، ما فاقوا الا البر امتلاء عليهم ماء، والبحر عام حتى كاد يغرق العساكر. فلما نظروا الاسلام الى ذلك، ضجوا بالتهليل والتكبير، والصلاة والسلام على البشير النذير. وكان الملك واقف بذلك الساعه تحت صنجق المظلل بالغمام، فنظر جيش الاسلام ارتج ورجع لورا اشارة الكسر. فصرخ : يا جميل الستر اذا احاط البلا، يا ستار استر ! وصرخ : يا ابو الوزر، ما الخبر؟  قال له : افندم، ظهرت على الاسلام مياه تغرق الخيام. فالتفت الملك على البر يرى الماء واصل الى الخيام. فرمق بطرفه الملك الى من يعلم بالسر والنجوى، وقال :

يا عظيم الستر يا من كلما	دهما الامر علينا ونما



ما فاق الملك الا والمياه غارت وعادت الى البحر، ورجع البر كما كان. فانتبهوا الاسلام ينظروا عساكر القسطنطينيه حاملين عليهم وطالبين حربهم والقتال، فردت عليهم الاسلام بقلب لا يهاب الموت، وشغلوا بالافرنج ضرب السيف اليمان بنواعم الابدان. ولا زال السيف يعمل، والدم يبذل، والرجال تقتل، ونار الحرب تشعل الى ان ادخلوا الافرنج لداخل البلد، وما رد الاسلام الا ضرب المدفع عن ظهر الأبراج، وابواب البلد تسكرت. فرجعت الاسلام على خيل شارده، وعدد مبدده، وغنيمه عظيمه

لها قدر وقيمه. وكانوا قتلوا من الافرنج مقتله عظيمه، ففرح الملك بنصر الإسلام. هذا كان.

 اما ما كان من اللئام، قال، يا ساده : وما كانت تلك المياه الذي ظهرت على الاسلام الا من سحر البترك تربين، لانه كان بعد ما بعث الجواب بالحرب وعد الافرنج بالنصر والظفر، ونزل لبيت رصده واختلا تلك الليله لثاني الأيام، طلع وبيده قنينه من البلور، فامر الى القران ميخائيل ان يركب بعساكره ويطلع لحرب الإسلام، فقال له جوان : يا فليوني، عسكر البب ما هي مثل عسكر الإسلام. فضحك البترك تربين، وقال له : يا ابونا، انا رايح اوهم الاسلام بالماء. وطلع الى الصور ورما البلوره على البر، ظهر الماء على الإسلام، وطلعت الافرنج على الحرب، وجرى ما جرى عليهم. ولما حاصروا داخل البلد، التفت جوان الى البترك تربين، وقال له : فليوني، اين شطارتك بالسحر؟  فاطرق الساحر برأسه الى الارض حصه، ورفع رأسه، وقال الى جوان : الا، يا ابونا، فيه عند الاسلام سحرا ؟ قال له جوان : معلوم، فيه الملكه تاج ناس¤ بنت قبطاويل الساحر، ملكة قنصله. فضحك البترك تربين، وقال : وديني، لا بد ما اذيل ملكها وامنتر* كبيسها*. وطلع الملعون ودخل لبيت الرصد، واختلا بقية يومه وليلته، الى ثاني الأيام، وطلع من بيت الرصد الى بين ايادي القران ميخائيل، وامره ان يركب بالعساكر. فقال له : يا ابونا، اخاف ننكسر مثل مبارح* وتخرب البلد. قال له : باسطه، يا فليوني ! اطلع ولا تخف. رايح القي على الاسلام نار وشرار، احرقهم من اخرهم. فلما سمع القران ميخائيل ذلك الكلام من الساحر تربين، حالا ركب بعساكره، وطلع طالب الحرب والقتال.

 واما الكهين تربين، فانه طلع على الاصوار ومسك بيده زناد، واذا بالنار تطايرت، والاسلام ما فاقوا الا والنار ظهرت عليهم من كل جهه ومكان من اربعة اركان البر. فضجت الاسلام بالتضرع الى الله عز وجل ان يكشف عنهم ذلك الغمه. ما فاقوا الا البحر علا، والماء طاف على النار طفاها بقدرة الله تعالى. ففرحوا الاسلام بذلك وايقنوا بالنصر والظفر. ما فاقوا الا الافرنج زحفت عليهم من كل جانب ومكان، وشغلوا فيهم ضرب السيف الى ان ادخلوهم داخل الاصوار، وما رد الاسلام الا ضرب المدفع. واغلقوا الأبواب، فرجعت الاسلام بغاية النصر والظفر. فتشكر الملك من افعالهم، واقاموا ينظروا ما يظهر من الافرنج. وكانوا اللئام لما دخلوا الى البلد، قابلوا القران ميخايل بالويل والثبور، وعظائيم الأمور، وقالوا له : قتلت العساكر وما بقي الا القليل. فشخر وكفر، وعض على حجر، وقال : هاتوا البترك تربين. فاحضروه الى بين ايادي القران ميخائل. فقال له القران : يا ابونا، اشوفك اليوم وعدتنا بالنصر، ما حصل لنا الا الكسر. فقال له البترك : باسطه يا فليوني ! نهار غد ما احد يقابل الحرب الا انا وحدي براسي، حتى انظر ذلك الساحر الذي عما يبطل سحري، وامنتر كبيسه بحومة الميدان. فتشكر منه جوان، وقال : رب السيد المسيح ينصرك، يا فليوني. وباتت الافرنج تلك الليله مستبشره بالنصر والظفر بذلك البترك، الى ان كان ثاني الأيام، ركب البترك قدام عساكر القسطنطينيه، وطلع من البلد وصف العساكر تحت الاصوار، والتحش* الى حومة الميدان، صال وجال، ولعب على اربعة اركان المجال، وصرخ باعلا صوته : ابرزوا، يا اسلام، فارس لفارس، عشره لفارس، ماية لفارس، الف لفارس، عشره الاف لفارس. وان ابيتوا الانصاف ،احملوا علي بجمعكم، انا لكم كفوا. فسمعوا الإسلام، اعلنوا بالتهليل والتكبير، والصلاة والسلام على البشير النذير. فسال الملك ما الخبر، قالوا له : افندم، بطريق نازل الى الميدان وطالب البراز. فامر الملك بالركوب. حالا ركبت الاسلام على ظهور الصافنات واصطفت الصفوف، وترتبت المياه والالوف، والملك فز، اعتد واقتفل، وبالحديد تسربل، وطب بظهر جواده الفحل الادهم، ونزل الى الميدان، وحمل على ذلك الكهين، وظنه بطريق من البطارقه. واذا بالشاه زاده* احمد ابن ايبك¤ سبق الملك، وقال له : خذ لقلبك الراحه، يا خادم الحرمين. فرجع الملك واحمد حمل على البطريق، واراد ان يضربه، ما فاق على حاله الا مكتوف اليمين على الشمال، واخذوه البطارقه اسير الى بين ايادي القران ميخائيل. فامر عليه بالسجن. فصارت تتراسل اليه امرا التركمان الى الكهين تربين، وهو يقتل ويأسر الى اخر النهار، رجع الى بين ايادي القران ميخائيل والكاهن جوان. فتشكر منه جوان، وقبله بين الاعيان، وقال له : يا فليوني، عليك دلت الدلايل، ولكن لو كنت جايب رين المسلمين، ما قصرت. قال له : يا ابونا، اذا قصر الفهد فيما بدا، اذا ما اصطاد اليوم يصطاد غدا. وديني، يا ابونا، نهار غد ما اطلب لك الا رين المسلمين وامنتر لك كبيسه. ففرح جوان من كلامه، ورجعوا الى البلد. وباتوا تلك الليله بالفرح والسرور، الى ان كان ثاني الأيام، طلع الساحر ذلك اليوم بصفات القران ميخائيل، ورتب العساكر والتحش الى حومة الميدان، صال وجال، وصرخ باعلا صوته : يا اسلام، من عرفني فقد اكتفى، ومن لم يعرفني ما بي خفا، ما فى حومة الميدان وطابق الحرب والجولان الا القران ميخائيل، فلا ينزل لا كبير ولا صغير، ولا مقدم ولا امير ولا وزير، الا رين المسلمين. اليوم يا الي يا له، وربنا يعطي النصر لمن يشاء من عباده. فلما سمعوا الاسلام ذلك الكلام من اللعين، اعلنوا بالتكبير والتهليل، والصلاة والسلام على البشير

النذير – صلى الله عليه وسلم. فسال الملك : ما الخبر، يا ابو الوزر؟  ارى الاسلام ضاجه بذكر الله وذكر رسوله. فقال له : افندم، نازل القران ميخائيل طالب سعادتك الى الحرب والقتال. فقال الملك : ولا بأس، من طلبك وجب حقه عليك. وفز اعتد واقتفل، وبالحديد تسربل، وتقلد بالنمشه القنطاريه الباديسيه*، وطب بظهر الجواد، واراد ينزل اليه. فتعرض له إبراهيم، وقال له : افندم، الى اين رايح ؟ قال له مالك : شايف القران ميخائيل نازل الى الميدان وطالبني للحرب والقتال. فضحك إبراهيم، وقال له : افندم، متى كان القران ميخائيل يقدر على سعادتك حتى انه يطلب سعادتك الى الحرب والقتال فى ذلك الوقت ؟ ولكن انا خايف لا يكون ذلك الفارس ساحر ضريب قلم، لاني بالامس شاهدت افعاله ما هي افعال فرسان، بحيث انه ما خلا فارس يشهر بوجهه سلاح. فقال الملك : يا إبراهيم، بزماننا قابلنا قبطاويل الساحر، ولا خفنا من سحره، وربنا ساعدنا عليه وقتلناه. فقال له إبراهيم : افندم، الخير فيما اختاره الله تعالى. انزل اليه، ربنا يهون عليك كل امر عسير، انت وكل من يوحد الله تعالى. فحرك الملك على ظهر الادهم، ونزل لحومة الميدان، وحوله عشرة ابطال مثل عيسى الجماهري¤ وناصر الدين الطيار¤ وما اشبه ذلك. فصال الملك وجال، ولعب انداب* حتى حير عقول ذوي الالباب، وحمل على الكهين الساحر حمله تهد شوامخ الجبال. فقال له الكهين : على مهلك، يا غندار، من تكون انت من الفرسان ؟ قال له الملك : ولك يا كافر، ما قدامك الا الملك الظاهر. واراد الملك ان يسحب النمشه ويضربه بها على هامه، يحط راسه قدامه. واذا بالحكيم* دمدم بشفتيه، واوما بيده على الملك، ما فاق الملك الا وجواده الادهم غارت يديه ورجليه بالأرض، والملك بطلت حركته، والكهين هجم على الملك، ومراده يضربه بالسيف يقطع رأسه، ما فاق الا وصارخ يقول : حاس يا كافر عن امير المؤمنين ! فتربطت ايادي الحكيم عن الضرب، وانعقد لسانه عن السحر وبطلت حركته. فالتفت الملك لينظر من فعل ذلك الفعال بالساحر، واذا هو قد نظر غلام حسن الشباب، نقي الثياب، لا نبات بعارضيه، وهو اسمر اللون، اشعث اغبر، عما يذكر الله تعالى، ويصلي على رسوله – صلى الله عليه وسلم – وهو راكب على هجين وغائر على حومة الميدان، كانه السهم خرج من كبد القوس.

 قال الراوي، يا ساده يا كرام – وحدوا الذي لا يغفل ولا ينام، وصلوا على البدر التمام، صلى الله عليه وسلم : وما كان ذلك الشاب صاحب ذلك الفعل الا طود البحر، ابن الملكه المطرده¤، الجنيه بنت الملك الابيض ملك الجن، حرم جمال الدين سلطان الحصون. وكان تقدم معنا بعراضة* المقدم فضل ابن يعقوب الادرعي وجمال الدين على شط الفراه، كنا ذكرنا انه حضر صحبة امه الملكه المطرده بالعراضه، وبعد ما تفرقت الملوك من العراضه الى اماكنها، ومن الجمله المطرده، اخذت اذن من بعلها جمال الدين وسارت الى بلادها. فبينما هي سائيره باثناء الطريق، مرت على بلاد القيروان، فلاحت التفاته من ابنها طود البحر، فنظر صومعه فى جبل القيروان ورجل جالس، اختيار* بشيبه لحد الزنار، ووجهه عما يتلالا بالانوار. فلما نظر اليه طود البحر، القى محبة ذلك الشيخ بقلب طود البحر، فالتفت الى امه الملكه المطرده، وقال لها : يا اماه، من هو ذلك  الشيخ ؟ والله، اني حبيته. فقالت له : يا ولدي، هذا الشيخ الجليل ابا جابر القيرواني. فقال لها : يا اماه، انا مرادي ازوره واتبارك فيه. قالت له : ولا بأس، يا ولدي. هذا بينه وبين امير المؤمنين الملك الظاهر مقام عهد الله تعالى. فنزلت الملكه المطرده هي وابنها على الجبل لقدام الصومعه. فركض طود البحر وقبل ايادي الشيخ، فترحب فيه الشيخ ابا جابر القيرواني، وصرخ : اهلا وسهلا بك من قادم. يا ولدي، آش انت ؟ فقال له : يا سيدي، عبدك طود البحر ابن جمال الدين شيحه. فقال له : يا مرحبا بابن سبع الإسلام. فقال له طود البحر: يا سيدي، سالت عن المكارم اين حلت	، جميع الناس دلوني عليك. فقال له الشيخ : يا الف مرحبا بك، آش تريد، يا حنوني ؟ قال له : يا سيدي، ان تجعلني شراقك*، وتعلمني ما علمك الله تعالى. قال له : يا حلة البركه. فالتفت طود البحر الى امه الملكه المطرده، وقال : روحي، يا اماه، الى بلادك بحفظ الله تعالى، انا مرادي اقعد لي كم يوم عند شيخي، واستفيد منه الجواهر المكنونه من العلوم المخزونه، حيث بعضهم قال : 

بقلم السحر ولا تعمل به			العلم بالشيئى ولا الجهل به

وقال بعضهم <في> حسن الغلام : من خط وحسام، وضرب بالسهام، كان نعم الغلام. فقالت له الملكه المطرده : الله يفتح عليك، يا ولدي، ويجعلك من سعداء الدنيا والاخره. وودعته وسارت الى بلادها، والغلام استقام عند الشيخ ابا جابر القيرواني يتعبد الله تعالى. والشيخ صار يطلع الغلام على العلوم مثل النحو والفقه والصرف. لما نظر الغلام مجتهد بالمطالعه والمحبه اليه، صار يطلعه على علم الروحاني والسماوي والكيماوي، وجميع علوم الدنيا. وصار يوصيه بتقوى الله تعالى وعدم اذاء الناس، حتى صار طود البحر، من بركة الشيخ ابا جابر القيرواني، اذا رمق على جبل من الصخر يجعله تراب. الى ان كان يوم من ذات الأيام، الغلام طود البحر جالس، هو وشيخه، ما فاق الا نظر الشيخ ارغا وازبد، واحمر وجهه، وكمش من الارض كف من تراب، وطرشه بالهوا، وهو يقول : حاس عن اخي امير المؤمنين، يا كافر، يا ملعون. وبعد حصه الشيخ صحي وهدي روعه، وكان طود البحر تعجب من افعال الشيخ، ولما هدي روع الشيخ، ركض وقبل يديه، وقال له : يا سيدي، ما الخبر ومن هو الذي اغاظك وزعلك ؟ قال له : يا حنوني، فيه واحد حكيم ساحر يقال له تربين عما يؤذي الاسلام بارض القسطنطينيه. فيا طود البحر، ادرك عساكر الاسلام وخلصهم من شر ذلك الكافر ابن الحرام، وازرع جميل مع خادم الحرمين تحصده جمايل. فقبل يد الشيخ، وقام طود البحر من ساعته واراد المسير. فقال له الشيخ : ايش رايح تركب، يا ولدي ؟ قال له، يا سيدي، على وجه الارض الى ان اصل الى القسطنطينيه عن قريب، بعون القريب المجيب. فقال له : يا حنوني، انظر قدامك ترى هجين، اركبه وسير على بركة الله تعالى. فالتفت طود البحر، نظر هجين مسروج ملجوم، فودع الشيخ وركب الهجين، وسار طالب بلاد الروم. فصارت تطوي الارض تحت اقدام الهجين، والغلام لا يغفل عن ذكر الله تعالى وذكر رسوله. 

واما الشيخ ابا جابر، فانه ثاني الايام ابطل النار عن الإسلام كما ذكرنا، والكهين تربين تضايق من ابطال سحره اول يوم، وثاني يوم. وثالث يوم نزل الملعون الى الميدان، وطلب الملك الظاهر، والملك نزل اليه، والقا عليه السحر واراد ان يضربه بالسيف، بوصلة طود البحر. فصاح عليه كما ذكرنا، فتربطت ايادي الكهين تربين، وانعقد لسانه عن الكلام. وطود البحر اوما على جواد الملك بيده، وصرخ : انهض بقدرة الله تعالى ! فنهض الجواد، وبعد ما كانت قوائمه غائصه بالأرض. فالتفت الملك على الغلام، وصرخ : من انت، يا صاحب الجميل ؟ فقال له : لا بأس عليك، يا امير المؤمنين. انا عبد بابك وخادم ركابك، طود البحر ابن جمال الدين. فتعجب الملك من طود البحر وطول باعه. فصرخ الغلام على الملك : افندم، اقتل عدوك لانه ما بقي فيه حركه تتحرك. فهجم الملك على الحكيم تربين، وطسه* بنمشة باديس السبكي على ورديه، طير راسه من بين كتفيه. فالتفت الملك الى سعاة الركاب، وقال لهم : خذوا ذلك الغلام الى صيواني، وقوموا با كرامه الى ان ارجع. والملك كب رأسه بقربوص سرجه وحمل على الافرنج، وارتما كانه صاعقه خرت من السما، وكحل القوم بمراود العما. وكان القران ميخائيل شاهد ما فعل الملك بالحكيم تربين، فالتفت الى جوان، وهو باكي العين، حزين القلب، وقال له : يا ابونا، الساحر تربين صار مورته، كيف بقا الراي عندك، وايش بده يخلصنا من الرين وعساكره ؟ فلما سمع جوان، تغيرت منه الألوان، ولكن اظهر الجلد، واخفى الكمد، وقال الى القران ميخائيل : فليوني، احمل بعساكرك على رين المسلمين حتى احضر لك الاجداد تعاونك. فحمل القران ميخائيل بعساكره على الملك الظاهر، وجوان التفت الى البرطقش، وقال له : يا سيف الروم، كملت الدلايل، والمسيح، القسطنطينيه لا بد عن خرابها بهذه المره، والقران ميخائل انعكس، هو وعساكره. فيا سيف الروم، سير الى ارض يغره، وقل الى فليوني اصفوت ياخذ اخته رومه¤، ويدخل بها الى جوات بركة الحوت وقلاع الجلمود، خليه يدخل عند ملك من الملوك السبعه الذي حاكمين بذلك الأرض، ويحتمي هو واخته من المسلمين. ووصيه ان جرى على ابيه جوان شيئى، لا يغفل عن اخذ تاره. فقال له البرطقش : وانت، يا ابونا، الى اين ؟ قال له : يا سيف الروم، انا رايح الى مكان احتمي فيه، والإسلام، ان تموا* الف سنه، لم يجتمعوا فيَّ. فقال له البرطقش : يا ابونا، تخبي عني المكان الذي انت رايح اليه ؟ بلكي* انا رجعت من يغره، فين بدي اجتمع فيك . قال له : يا سيف الروم، احلف لي يمين انك ما تبيح لاحد بالسر. فحلف له البرطقش انه لا يبيح لاحد، فقال له : انا رايح لعند عمي كرسيمون، لدير العامود. فعند ذلك ودعه البرطقش، وسار طالب يغره، وجوان غطس طالب دير العامود. هذا كان من جوان والبرطقش.

 واما ما كان من عساكر اللئام، فانهم لما حملوا على الملك الظاهر وامامهم القران ميخائيل، فتلقاهم الملك كما تتلقى الارض العطشانه اوابل الامطار. وكانوا عساكر الاسلام ادركواه وحملوا وراه. فعند ذلك التقت الرجال بالرجال، والابطال بالابطال، وجرى الدم وسال، وتقطعت الاوصال. ولا زال السيف يعمل، والدم يبذل، ونار الحرب تشعل، والرجال تقتل، الى ان مالت رايات الافرنج، وولوا من قدام الاسلام هاربين، وللنجاه طالبين الى ان دخلوا داخل البلد، واغلقوا الأبواب. والملك رجع بعساكره الى الخيام على خيل شارده، وعدد مبدده، وغنيمه عظيمه، لها قدر وقيمه. وجلس بالصيوان، وحواليه اكابره والاعيان، وصار يسلم على طود البحر، ويقول له : يا ولدي، متى نلت ذلك الباع الطويل ؟ ففز طود البحر، وقبل الارض بين ايادي الملك، وقال له : افندم، هذه انظار الاستاذ اخوك بالعهد الشيخ ابا جابر القيرواني. واخبره انه صار شراقه، وصار لي قاعد عنده منذ رجعنا من العراضه من العريش. فقال الملك : ما شاء الله ! محوط بالله تعالى، لان امك جنيه وابوك جمال الدين، محبوك من الطرفين. والتفت الملك الى الاعيان، وقال لهم : هذه القسطنطينيه حاصرت ثاني مره، كيف الراي بفتوحها، وخلاص الاسارى، وكمش جوان الشيطان. فقال له إبراهيم : افندم، بسلامة ابن سلطاننا طود البحر. فضحك طود البحر، وقال له : مرحبا بك، يا عمي إبراهيم، ولكن اذا حصل الأصيل بطل الوكيل. فقال له الملك : ما معنى هذا الكلام، يا شاه زاده ؟ قال له : افندم، ما زال ابي جمال الدين موجود، انا ما لي تكلم. فقال له الملك : يا طود البحر، من خصوص ابوك، سبحان العليم اين أراضيه. ولو كان حاضر ما كنا كلفناك لشيئى، ولكن الان انت لازم تسد غيبته. فقال له طود البحر:  وحيات راسك، يا خادم الحرمين، ابي بوسط القسطنطينيه، ومعه عشر مقدمين، وهم الحنش ابن فارس، واخوه سيف الدين ناب الفيل، والنسر ابن عجبور¤، وفلان وفلان، الى ان عد له العشره المقدمين. فقال له الملك : عجايب ! ايش عرفك بذلك ؟ قال له : افندم، استفقد الرجال، وانظر كلام عبدك صدق ام كذب. فاستفقد الملك الرجال، فنظر العشره المقدمين الذي ذكرهم طود البحر غايبين. فقال له الملك : صدقت، يا شاه زاده، ولكن ابوك يقدر على فتوح البلد ؟ قال له : افندم، بعون الله تعالى يقدر، وهذه الليله البلد تصير بيدك. فتعجب الملك متى جاء جمال الدين، ودخل داخل البلد. فقال له طود البحر: افندم، ابي حضر باثناء الوقعه واخذ عشره من الرجال، ودخل الى البلد بصفات بترك هو والرجال، واذا كان سعادة امير المؤمنين يريد يتفرج على افعال ابي بوسط البلد، حتى افرجيك*. فقال له الملك : اذا عملت معروف هذا محله. فحالا استدعى طود البحر بطشت من النحاس، فاحضروا له ما طلب. فكتب ورقه طود البحر، وحطها بين عيون الملك، وعبا الطشت ماء، وقال الى الملك : قم، يا امير المؤمنين، وقف بذلك الطشت ترى العجب. فقام الملك وقف بوسط الطشت، فنظر حاله كانه واقف فى باب سراية القران ميخائيل. ونظر الملك الى القران ميخائل جالس على كرسيه، وجانبه البترك قفلنطين صاحب دير التماثيل، وهو عما يقول له : يا ابونا كيف الراي ؟ الرين بابه جوان هرب ودشرنا*، والحكيم تربين قتله رين المسلمين وحاصرنا، وعسكر ما بقي عندنا. كيف بقا بدي اعمل ؟  قال له البترك قفلنطين : يا فليوني، قيم هؤلاء الاسارى الذي اسرهم البترك تربين، منترهم، واخذك انا واروح لعند قران كبير نحتمي عنده، ونخليه ياخذ بتارنا. قال له : يا ابونا، اشلون* بدي ادشر البلد، بلكي خربها رين المسلمين ؟ قال له : فليوني، الرين لم يؤذي الرعايه، بل انه يسال عنا، يقولوا له هربوا، يصير يفتش علينا، ونكون نحن جمعنا عساكر وجينا عليه. فقال له القران ميخائل : وديني، هذا الشور بون البون. وحالا امر باحضار الاسارى، فاحضروهم من الحبس الى بين يديه، فامر عليهم ميخائيل بالنطاع*، فامر السياف ان يضرب رقابهم.

 قال، يا ساده يا كرام – وحدوا الذي لا يغفل ولا ينام، وصلوا على البدر التمام، صلى الله عليه وسلم... كل ذلك يجرى والملك الظاهر يشاهد ويرى كانه الامر صاير قدامه، فلما نظر الاسارى بالنطاع والسياف واقف فوق روسهم، فصاح الملك صوت دوى من الصيوان، وحط يده على نمشة باديس السبكي، وضرب بالهوى. واذا بطود البحر طبق بيد الملك، ونادى : اصحا يا امير المؤمنين. والملك ينادي : حاس يا كافر عن الإسلام. فقال له طود البحر: اصحا يا ملك الزمان. والملك ارتعش يرى حاله بوسط الطشت بصيوانه وحواليه اكابره واعيانه، فقال : لا اله الا الله، محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم. فقال له طود البحر: ايش نظرت، يا افندينا. فصار الملك يحكي والاعيان تضحك. فقال له طود البحر: وعزيز حياتك، ما يصير وقت العصر الا البلد بيدك. ففرح الملك وجلس على كرسيه ينتظر كلام طود البحر. هذا كان من الملك وعسكره.

 اما ما كان من القران ميخائيل، فبعد ما حاصر وامره البترك قفلنطين بقتل الاسارى، فوقف السياف على روسهم. فما فاق القران ميخائل الا والعيطه وقعت، والضجه ارتفعت. فسال : ما الخبر، غنادره ؟  فقالوا له : يا بب، يهنيك، اقبل عليك بترك دير الضم، البترك صوان. فوثب القران ميخائيل الى لقاء البترك صوان.

 قال الراوي، يا ساده يا كرام – وحدوا الذي لا يغفل ولا ينام، وصلوا على البدر التمام، صلى الله عليه وسلم : كان برات القسطنطينيه دير معظم عند الافرنج، يقال له دير الصنم، وكان فيه بترك اسمه صوان، وهو جليل القدر والشان، يهاب منه القران ميخايل. فلما سمع بقدومه، كما قدمنا، فز لاقا له وعظم ملتقاه، وقبل يده ونادى : حلت البركات، يا ابونا. وادخله للديوان، واجلسه باعز مكان. وقال له : كيف، يا ابونا، حتى شرفتنا بالقدوم ؟ فقال له البترك صوان : يا فليوني، ما هذه الفتنه الذي قائمه بالقسطنطينيه ؟ قال له : يا ابونا، رين المسلمين جاء وحاصرنا، وطلب منا جوان وغلامه، ونحن ما سلمنا بجوان. والان جوان دشرنا، ونحن وقعنا بشر اعمالنا. 

أبو أحمد ١٧٨

 

قال له البترك صوان  :  وانت، ايش* ادخلك بهذه الامور الضيقه ؟ ولكن انت طغيت وبغيت وتعديت الحدود. وصفق كف على كف، واذا بباب الديوان استد* وعشره رهبان داخلين وهجموا على السياف قتلوه، وخلصوا الاسارى، والبترك صوان هجم على القران* ميخائيل رماه من على كرسيه. وكانوا الرهبان هجموا على الوزر والاقناط، رموا رقابهم وكتفوا القران ميخائيل والبترك قفلنطين، واعلنوا بالتكبير والتهليل، والصلاة والسلام على البشير النذير –صلى الله عليه وسلم.

 قال، يا ساده... وما كان البترك الا ابو الهمم العليه شيحه جمال الدين، والرهبان العشره هم العشره المقدمين الذي ذكرناهم. وصارت الرجال تقاتل والاسارى وراهم، ولا زالوا يضربوا سيف بعساكر البلد الى ان ادركوا الباب. فركض النسر ابن عجبور¤، طرق الباب، كسر الاقفال والحديد براهم مثل بري القلم، ووقفت الرجال بالباب، وجمال الدين طلع للخيام، ودب الصوت. وكان الملك جالس بالصيوان، فسال ما الخبر. قالوا له : يهنيك افندم، فتحت

القسطنطينيه على يد ابو الهمم العليه جمال الدين سلطان الاسماعيليه. ففرح الملك وفز لاقا الى جمال الدين، فسلم عليه، وقال له : يا اخي جمال الدين، كيف كان سبب الفتوح ؟ فاخبره بما قدمنا. فقال الملك : بارك الله بهمتك، يا ابو الهمم، عوايدك. فصرخ الملك : البدار البدار*، يا عصبة النبي المختار ! فركبت الاسلام على ظهور الخيل، وانفردت السبع وجاقات* الظاهريه على ابواب القسطنطينيه. وجمال الدين صار يسلم على ابنه طود البحر، الى ان ما تم* احد بالخيام. ففز طود البحر وطلب الاذن من ابيه جمال الدين بالمسير لعند شيخه ابا جابر القيرواني، فاذن له، وقال له : روح، يا ولدي، الله يرضى عليك. فركض قبل ايادي ابوه وودعه. فطلع جمال الدين لبرات الخيام، وقال له : يا ولدي، بلغ سلامي الى شيخك ابا جابر. فسار طود البحر بحاله، له معنا كلام.

واما جمال الدين، فانه رجع الى البلد، وجد الاسلام تعبت في القسطنطينيه، وجمال الدين استلم من الرجال القران ميخائيل والبترك قفلنطين، واخدهم الى الخيام، وضعهم بالقيود والاغلال، والباشات الثقال.

واما الملك الظاهر، فانه لما هجم على البلد بعساكر الإسلام، شغل بالرعيه وعساكر القران ميخائيل ضرب السيف اليمان بنواعم الابدان، ووقع التفتيش على الكاهن جوان الى اخر النهار. فما وجدوا له اثر ولا جلية خبر. ولا زالوا الاسلام يضربوا سيف الى ان ما ابقوا من اهل البلد ديار، ولا من ينفخ النار. وصارت الاسلام تنهب الأموال، وتخرب الاماكن العامره الى ان ما تم بالقسطنطينيه عمار غير كنيسة صوفيه. فارادوا الفداويه يهجموا على الكنيسه ويقتلوا من فيها، وينهبوا اموالها ويخربوها، فمنعهم الملك الظاهر عن ذلك، فقال لهم : يا رجال، نحن متاخذ علينا العهود من عهد سيدنا عمر ابن الخطاب – رضي الله عنه – والراهب بحيره انه اذا فتحت بلد من بلاد الإفرنج، لا يخرب بها معبد ولا يقتل ديان*، لا سيما هذه الكنيسه مخبرين عنها الكهان انها تكون جامع من جوامع الاسلام المشهوره. وذلك البلد سوف تصير بلد اسلام ونعم الملوك ملوكها، ونعم الجند جندها. فعند ذلك ترفعت الفداويه، وابراهيم تقدم لقدام الملك، وقال له  : افندم، نحن ما بدنا نقتل ولا ننهب، بل مرادنا التفتيش على جوان. فطالع الملك الامان الى الرهبان، وامرهم ان يفتحوا باب الكنيسه. ففتحوا الباب، وطلعوا الرهبان والبتارك، وهم عما* يتلوا الانجيل، فدخل الملك واكابر دولته، وفتش على جوان وغلامه، وما وجد لهم خبر. والملك نظر اموال بذلك الكنيسه تقاوم ملوك الارض بالطول والعرض. فطلع الملك ومن معه، ولم احدا اخذ شئيى من المال. ولا زال الملك لبرات البلد، وجلس بصيوانه وسال العساكر عن جوان. فما احد انباه بخبره. 





خراب دير العامود وتقطيع جوان بديوان الملك الظاهر

فالتفت الملك الى الوزير الاعظم، وقال له : يا ابو الوزر، انا حالف يمين ما ارجع لمصر الا يكون جوان معي بالقيود والاغلال. وحيات راسي، لم ارحل من ذلك المكان اذ لم اخذ الكاهن. فقال له الوزير: افندم، سيفك طويل على مسك جوان وغلامه. وحالا الوزير امر العساكر ان تتفرق بالتفتيش على جوان. والملك اقام بارض القسطنطينيه مدة اربعين يوم، فصارت تقبل عليه الرجال شيئا بعد شئيى، ويخبروه : ما وجدنا الى جوان اثر ولا جلية خبر. الى ان اقبلوا جميع الرجال الذي طلعوا بالتفتيش، ولم وجدوا لجوان خبر، وقالوا للملك : افندم، درنا جميع بلاد السواحل واقليم الروم، ما وجدنا للكاهن جوان خبر. فقال الملك : يا إبراهيم، هات البترك قفلنطين والقران ميخائيل لقدامي. فاحضرهم ابراهيم الى بين ايادي الملك. فقال الملك الى القران ميخائيل : ولك* جوان فين رحت فيه ؟ فقال له ميخائيل : يا رين*، وديني وما اعتقد عليه من الأديان، وماري حنا المعمدان، من يوم قتلتوا الساحر تربين وكسرتوا عساكري، رجعت للبلد ما وجدت له اثر ولا جلية خبر، وانا أقول يا رين ان اجداده اخذوه وطاروا فيه. فضحك الملك والتفت الى البترك قفلنطين صاحب دير التماثيل، وساله عن جوان. فاخبره كما اخبره ميخائيل. فصدقهم الملك ورفعهم للسجن. واحتار الملك بجوان، وصار يقول بباله : يا ظاهر، يا ترى، فين راح الشيطان جوان ؟ الارض بلعته ام السماء رفعته ؟ فبينما الملك محتار، واذا بسعد قبل الأرض، وقال له : يا سلطان، انت ليش تاعبنا وتاعب حالك ؟ ما زال انك شارط على سلطان الحصون متى ما* طلبت منه جوان يحضره، فاين جمال الدين ؟ خليه يفرجينا باعه. فصرخ الملك : عفرم، مقدم سعد ! وحيات رأسي فكرتني بشئيى ما هو ببالي. والملك صرخ : انت فين، يا جمال الدين ؟ وكان يفز عن كرسيه، [وقله : لبيك افندم، أمر خدامك]. وهو يقول بباله : قاتل الله سعد ! فقال الملك : يا جمال الدين نحن متعاهدين اي وقت طلبت منك جوان، تحضر لي إياه. قال له : افندم، ان شاء الله نحضره بس ترحل سعادتك الى مصر. فقال له : لا، ومدد الصالحين، لم اقلع وتد من ذلك الأرض، ولا اهدم خيمه الا بجوان. فبينما جمال الدين محتار، واذا بالضجيج انقام بعرضي* الإسلام. فقال الملك : ما الخبر؟ وداخلين عشرة فداويه لقدام الملك، وصرخوا : يا دولتلي*، الله يديم عذك، لك البشاره اقبل موسى ابن حسن القصار¤ ومعه البرطقش غلام الكاهن جوان.

 قال الراوى، يا ساده يا كرام – وحدوا الذي لا يغفل ولا ينام، وصلوا على البدر التمام، صلى الله عليه وسلم : وكان السبب ان جوان، لما امر البرطقش ان يروح الى يغره ويامر ابنه اصفوت ان ياخذ اخته رومه¤ الى بركة الحوت، فسار البرطقش طالب يغره بطرقات لا يسلكها سالك، الى ان وصل ليغره. ودخل على سراية جوان، واخبر اصفوت بما قال ابوه جوان. فبكا اصفوت، واحضر اخته رومه واخبرها بما امر اباها جوان. فبكت رومه، وصارت تنزل الدموع على كراسي الخدود كانها حب اللؤلؤ. فبكا البرطقش لبكاها، ونادى : لا باس عليك، يا روخي*، قم يا اصفوت، خذ اختك وروح الى بركة الحوت، وانا رايح اخذ اخبار ابوك وارجع لعندكم، ولا يكون لكم فكره، ما اخلي يجرى عليه شئيى. فحالا وثب اصفوت، ولبس اخته بصفات راهبه، واخذها وتوجه طالب بركة الحوت. فودعهم البرطقش، ورجع طالب القسطنطينيه حتى يكشف الاخبار بما جرى. فبينما هو سائر باثناء الطريق، واذا بالمقدم موسى ابن حسن القصار مقبل عليه، فاراد البرطقش ان يهرب، فنادى عليه المقدم موسى : ولاه* يا سيف الروم، فين بدك تفر مني ؟ اقف وعليك الأمان. فوقف البرطقش، وصار يقول : وديني، يا مقدم موسى، عمري ما اذيت مسلم. فضحك المقدم موسى، وقال له : انا اعرفك شرابة خرج لا تعذل ولا تميل، ولكن جوان اين هرب، يا سيف الروم ؟ وعليك الأمان. قال له : يا سيدى، خذني لعند الرين حتى اخبره عن جوان فين راح، واخذ منه الأمان. فعند ذلك اخذه المقدم موسى، وسار به طالب القسطنطينيه. وكان وصولهم بذلك الوقت، وضجت الاسلام كما قدمنا، واخبروا الملك. فامر باحضار المقدم موسى، حضر، قبل الارض بين ايادي الملك، وصرخ : الله ملو قلب صاحب الدوله ! فصرخ الملك : اهلا وسهلا بابو الرجال. وفز الملك لاقا له، واخذه لجانبه، وعلا مراتبه، وقال له : صحيح، يا ابو الرجال، البرطقش معك ؟ قال له : نعم، يا دولتلي، قبضته من ارض انطاكيه. فقال له الملك : وجوان ما هو معه ؟ قال له : خير افندم، الا وحده، وسالته عن جوان، فقال هو يخبر سعادتك عنه. فامر الملك باحضار البرطقش، فصار بين يديه، وهو باكي العين حزين القلب. فقبل الأرض، وصرخ : ينصرك، يا رين، يؤيدك، يا رين، يمكن سيفك بارقاب اعداك، يا رين، يجعل الجنه ماواك، يا رين ! فقال له الملك : يا سيف الروم، اين جوان ؟ قال له : يا رين، اعطيني الامان وانا اخبرك عنه. فقال له الملك : عليك الأمان، وحيات راسي، من الضرب والعذاب والقتل، ومتى ما ظفرت بجوان ادشرك*. فقال له البرطقش : اعلم، يا رين، ان جوان راح لدير العامود لعند عمه كرسيمون. فقال جمال الدين : والله انك صادق، يا سيف الروم، لانه ذاكر كتاب اليونان لا ينقبض جوان الا بذلك الدير. فقال الملك لابراهيم : قيم البرطقش لعندك تحت الترسيم. وامر بهدم الخيام والرحيل لدير العامود. ورحل الملك بعساكر الاسلام طالب دير العامود، له معنا كلام. 

هذا كان من الملك وعساكره. اما ما كان من الكاهن جوان، فانه لما هرب من القسطنطينيه طالب دير العامود ولا زال الى ان وصل لدير العامود، ووقع على ايادي عمه كرسيمون، وصار الملعون يغمض عين ويفتح عين، ينزل راحات دموع. فصرخ كرسيمون : لا بأس عليك، يا فليوني، ما دهاك ؟ ومن بشره رماك ؟ قال له : يا عمي، الاسلام لاحقيني من مكان الى مكان ومرادهم يقبضوني. فقال له كرسيمون : باسطه*، يا فليونى ! وديني ما اخلي الامر يجرى عليك. ولكن، يا جوان، انت شيطان. ما كنت تقعد بادبك ؟ قال له جوان : التوبه، يا عمي، ما عدت اقارش* احد. قال له : ما دام الامر هيك، وديني ما اسلمك الى احد، ما دام فيَّ جارحه تخفق ولسان ينطق. ففرح جوان، وشكر فضله. فامر له بمصلب* وحده، فنزل جوان باعز مكان، وصارت الرهبان تخدمه مدة عشرين يوم. الى يوم اصبح كرسيمون، دخل لعند جوان، لم وجد له اثر ولا جلية خبر. فسال الرهبان عنه. قالوا له : ما شفناه. فقال له واحد منهم : ربما، يا ابونا*، اخذوه اجداده. فضحك كرسيمون، وقال : نوه*، ما احد اخذه، ولكن يمكن زعل من هون* راح يؤذي عباد الله، لانه خبيث، ما يجيه صبر عن اذى الاسلام والكرستيان*. فاحضر البوابين وسالهم : متى طلع جوان من عند كم ؟ قالوا له : يا ابونا، والمسيح ما شفناه من حين دخل للدير. فتعجب كرسيمون من ذلك، والرهبان قطعت وجزمت ان جوان اخذوه اجداده. فاقاموا ينظروا رجوع جوان اليهم مدة ستة أيام، ويوم السابع ما فاقوا الا وجوان جالس بالمصلب الذي كان جالس فيه. وكان جوان فقد ليلة الاحد عشيه وظهر يوم الاحد على بكره، فضجت الرهبان بقدومه، وسلموا عليه، وسالوه عن غيبته. فبكا جوان، وقال لهم : يا فلاييني، الاجداد اخذوني، وهم اصفوت وبشران¤، وصار لي ضايف عندهم ستة أيام، وما دشروني الا بعد جهد جهيد، واليوم نهار احد قصدت ادي العباده الى رب السيد المسيح. فكان سمع عمه كرسيمون بقدومه، جاء لعنده وسلم عليه، وقال له : فين رحت، يا بن اخي، وشغلت بالي ؟ فاخبره كما اخبر الرهبان. فقال له كرسيمون : واين كانت الضيافه ؟ قال له : يا عمي، كانه بجنة الحمره. فبينما هم بذلك الكلام، واذا بضرب المدفع اشتغل من البحر، فسال كرسيمون الى الرهبان : فلاييني، مالخبر ؟ فطلعوا الرهبان لبرات الدير، فنظروا مراكب الاسلام معبيه ظهر البحر، وضاربه حلقة دير العامود. فاغلقوا الأبواب، ورموا الحديد، وركضوا لعند البترك كرسيمون اخبروه، وقالوا له : يا ابونا، اقبل علينا رين المسلمين وعساكره.

 قال الراوي، يا ساده : كان ذلك الدير فى البحر ما هو فى البر، ولكنه بقدر بلد شاهره، وله ابراج ومدافع على الابراج، وفي الدير من الديانه اثنا عشر الف نفر، مثل بترك وراهب وخوري وقسيس وشماس، وما اشبه ذلك، غير الرعايه الذى ساكنه بذلك الديرلاجل البيع والشرا. فلما اخبروا الرهبان البترك كرسيمون بقدوم الملك الظاهر وعسكره، ضحك. فقال له جوان : شفت، يا عمي، اشلون* الاسلام لاحقين ؟ فانا قاعد عندك، شفتني قارشتهم ؟ فقال له كرسيمون : يا فليوني، طيب قلبا وقر عينا، رين المسلمين لم يقدر ياخذ هذا الدير لو اقام عشرين سنه، لانه عندنا زخاير كثيره وجبخانات، ونؤدي حصار ما دمنا طيبين*. ففرح جوان بذلك، وشكر من عمه كرسيمون. ووقف الرهبان على الابراج، وطالع الرعايه تمسك حصارات الدير[من كل جانب]، ووقف جملة ناس على الباب يحرسوه ليل مع نهار، واقام كرسيمون بقية يومه وليله بتشديد الحصار. واصبح ثاني يوم، مراده يفرجي جوان على ابراج الدير والحصار، فدخل لعنده للمصلب، ما وجده. فصرخ : مدد يا رين بابه جوان ! وديني ابن اخي فيه بركات، ونحن لم عارفين له قدر ولا قيمه. فضجت الرهبان بفقد جوان، ومقصودهم يحضر حتى يتباركوا فيه. هذا كان منهم. 

 اما ما كان من الملك الظاهر، فانه اقام على الدير ثلاثة أيام، والعساكر طلعت على البر نصبت خيامها، والبطرني¤ وجماعته عما يرموا بالمدفع على الأبراج. فما اخذ من الابراج لا حق ولا باطل. فطلع يوم الرابع لقدام الملك، وقال له : امان افندم، الله يديم الباش* بتاعك. هذا الدير حصين، لا يؤخذ الا بغلات الحب او غضب الرب، فالمرجو من سعادتك ان تكتب واحد كتاب وترسله الى البترك كرسيمون بتسليم جوان القرنان*، وعليه الأمان. فقال له الملك : يا ريس الإسلام، نحن نكتب كتاب، ولكن اياك ان تدشر حصار الدير وتخلي زخيره تدخل اليه. فقال له : يا مولاي، وسر بابه مدين¤، متى ما فتحوا الباب ونظرت احد دخل، طيرت راسه بالمدفع. ورجع البطرني الى المراكب، وشغل ضرب المدفع على ابراج الدير.

 واما الملك، جمع الاعيان، وقال لهم : مرادي اكتب كتاب الى البترك كرسيمون واطلب منه جوان. فقالوا له : امرك افندم. فحالا كتب الملك كتاب وسلمه لابراهيم، اخذه وسار لمينة البحر، نزل بقايق*. فنادت عليه الرهبان : لا تقرب، يا مسلم. فصرخ إبراهيم : قاصد ورسول. ورفع الكتاب بيده. فركضوا الرهبان الى عند البترك كرسيمون، واخبروه بانه جاء قاصد من عند الرين، ومعه كتاب الى جنابك، وبده الجواب. فقال لهم : غنادره*، روحوا هاتوا الكتاب منه بالسرياق*، حتى نشوف شو* فيه. فراحوا الرهبان دلوا السرياق لابراهيم، فحط لهم الكتاب،  

اخذوه لعند البترك كرسيمون. فضه، قراه يراه :



 	من بين ايادي الملك الظاهر الى بين ايادي البترك كرسيمون صاحب دير العامود 

ولك، يا ديان، ايش حدك حتى تحمي جوان عندك، الذي غضبان عليه دولة الإسلام ؟ فان اردت السلم من العدم، وعز مجدك لا يهدم، تمسك ابن اخوك جوان، وتطلع لعندي طايع مختار، وعليك الأمان، حتى اخذ جوان على مصر واقطعه على عدد ايام السنه، واشفي غليل قلبي منه. والا، وحيات رأسي، لم ارحل عن ذلك الدير اذ لم اهدمه على راسك، وراس كل من عندك.



 فلما قرا الكتاب البترك كرسيمون، ضحك الى ان تلقح على قفاه، وقال الى الرهبان : ما اجهل رين المسلمين الذي لاحق ابن اخي جوان ومراده يقطعه، وما بخاف ان تخسف به الأرض. فقالوا له الرهبان : يا ابونا، اكتب له جواب، وحذره من اجداد جوان، بان ياخذ عساكره ويرحل عنا لبلاده. فحالا كتب كرسيمون الجواب، واخذوه الرهبان سلموه لابراهيم. اخذه وسلمه للملك، قراه يراه اوله صليب واخره صليب – انا وانتم نوحد القريب المجيب، ونصلي على طه الحبيب، صلى الله عليه وسلم :



 من بين ايادي البترك كرسيمون الى بين ايادي رين المسلمين 

وديني، يا رين، انا لك من الناصحين، ان تاخذ عساكرك وترحل لبلادك، لانه مالك فائده من ابن اخي. وانت تقول سلموني إياه، وديني ابن اخي جاء لعندي، وقعد مدة أيام، ثم انهم جاؤا اجداده واحذوه ضيفوه سبعة أيام، وجاء لعندنا، اقام يوم واحد، ورد طار لعند اجداده. ولا تقول هذا جوابنا لك خوفا منك، والمسيح، لو كان حاضر عندنا ما نسلمه حتى نقتل عن اخرنا.



 فلما قرا الملك الكتاب، ضحك من قلب الغيظ، وامر بتشديد الحصار على ذلك الدير، وما صدق ذلك الكلام. واقام  الملك على ذلك الدير مدة اربعين يوم.

 قال، يا ساده... وكان جوان بذلك المده يغيب ويحضر، ويقول الى عمه : كنت عند الأجداد. وكلما حضر يتباركوا فيه الرهبان ويصدقوا كلامه.

 قال... وكان اسباب فقد جوان وغيابه عن الرهبان بان ذلك الدير كان عمارة حكماء* اليونان، وكان بذلك الدير بير اسمه بير الأرصاد، وكان عمقه عشرين ذراع، وعلى فم البير طابق، ولم احد من جميع الرهبان يعرف ايش فى ذلك البير. وجوان، من زود خباثته وشيطنته، خطر بباله اموال عمه كرسيمون [بدالك البير]، لانه جاء سابق فى بعض السنين للدير ما <و>جد عمه فى الدير، بل وجده كان فى بعض السياحات، فصار جوان يفتش على اموال عمه، فوصل لذلك البير، رفع الطابق عن فم البير، فنظر درج، وهو دواسات من اليمين والشمال. فنزل جوان الى اسفل البير، فوجد باب من النحاس السبيدري، فتحايل على اقفال الباب، فتحه، فنظر قاعه لم تتفتح بها الابصار، وبحرة ماء بارض ذلك القاعه، وعلى داير القاعه رفوف، وفيها كتب يونانيه، وداير القاعه تخوت مفروشه. وكانت ذلك القاعه بيت رصد الحكماء اليونان. لما كان الحكيم يختلي فى بيت رصده، ينزل لذلك المكان. وجوان، لما نظر ذلك القاعه، طار عقله من الفرح، وتذكر ما كتبوا حكماء اليونان انه جوان بده يقطعه جمال الدين. فقال بباله : ولك، يا بن اصفوت، اذا حط الحطيط على تقطيعك وكملت الدلايل، ما يحميك من الاسلام الا ذلك المكان. وصار جوان، كلما جمع شئيى من الاموال والزخاير يغافل الرهبان، وينزل يخبيه بذلك المكان، الى ان جمع اموال وزخاير وجواهر شئيى اذا قعد العمر بكفيه. ومن الجمله، حط بالقاعه الخمر وهو مجمد مثل قوالب الصابون. ولم احد اشتهر على ذلك المكان الا الله سبحانه وتعالى، فلما جرى ما جرى وجاء جوان بذلك المده الى دير العامود، اقام مدة أيام، وغافل الرهبان، ونزل لذلك البير. وكان ذلك البير مجنب، وهو بداخل جنينه بين الأشجار. ولما طلع جوان واخبر عمه انه اخذوه اجداده، فصدقوه الرهبان وعمه بحيث ما احد يعرف ذلك المكان. فصار جوان يغيب ويحضر الى ان مضت مده اربعين يوم، والملك محاصر الدير. فضاقت اخلاق الملك، فالتفت الى الوزير الأعظم، وقال له : يا ابو الوزر، تخمين* البرطقش لعب بعقلنا ؟ فقال له الوزير: افندم، هذا شئيى علمه عند الله تعالى. فامر الملك باحضار البرطقش، فاحضروه الى بين يديه. فقال له الملك ؟ ولك سيف الروم، انت كذبت علينا، وقلت لنا جوان بدير العامود، وهو ما جاء لذلك الدير. وامر بضرب البرطقش، ورموه تحت العذاب. فقال له : وديني، يا رين، انه جوان قال لي انه رايح لدير العامود. فبينما البرطقش تحت العذاب، واذا بسعد داخل، وصرخ : يا سلطان، قم تفرج على الكاهن جوان، ليكه* واقف على ابراج الدير. ففز الملك واكابر دولته، وشاف جوان واقف على الأبراج، وهو سكران عما يتمايل ذات اليمين وذات الشمال، ويصرخ : يا مسلمين، ارحلوا على بلادكم ! وديني، ما تقدروا تمسكوا جوان، ما دام اجداده حامينه. فضحك الملك من قلب الغيظ، وصاح بالبطرني، فعمل نيشان على جوان وضربه بالقله. فغطس جوان عن الضرب، فصابت راهب كان واقف جانبه، معسته مثل العقرب. فجلس الملك بالصيوان، وتحقق الامر عنده ان جوان بالدير، وتم البرطقش صادق بكلامه. فامر عليه الملك : قيموه من تحت العذاب وارفعوه للسجن. والملك عمل ديوان خاص وعام، وقال : يا معاشر المسلمين، بدي منكم دير العامود. فقالوا له الرجال : والله، يا ملك الزمان، فتوح دير العامود صعب علينا وعلى كل فارس. فقال سعد : يا سلطان، [انت، ليش بتم حاطت علينا ؟] بسلامة جمال الدين الذي [متكلف] بقبض جوان اي ساعة كان طلبته سعادتك. فالتفت الملك الى جمال الدين، وقال له : بالظاهر، مالك خاطر بكمش جوان، يا جمال الدين ؟ وحيات راسي ومن اولاني اذمة رقاب العباد، اذا لم تفتح لي دير العامود ما تعرف شو يجرى عليك. فقال له جمال الدين : افندم، خليها لله. وصبر جمال الدين الى اخر النهار، وتوجه ناح البر، وهو يقول : يا دليل الحايرين ! الى ان وصل الى المينه. توضا وصلى المغرب والعشا، وسار للدير، وصار يتمايزه*، ويقول : الاهي لا تخجلني قدام الملك والإسلام، يا ذا الجلال والاكرام. فما اتم كلامه الا وزورق مقبل على وجه البحر، كانه البرق الخاطف، وفيه شب حسن الشباب، نقي الثياب، ملفوف ببرنس مغربي، وعما يذكر الله ورسوله – صلى الله عليه وسلم. ولما وصل لقدام جمال الدين، سلم عليه. فرد عليه سلامه، وصرخ : اهلا وسهلا، من انت ؟ قال له : يا والدي، ما اكثر ما نسيت ابنك طود البحر! طيب قلبا وقر عينا، لقد آن الاوان بفتوح الدير وكمش الكاهن جوان، وهكذا امرني استاذي الشيخ ابا جابر القيرواني.

 قال، يا ساده : وكان السبب بذلك لما ان طود البحر ودع ابوه جمال الدين والملك الظاهر من القسطنطينيه، سار طالب جبل قيروان، فصادفته امه الملكه المطرده¤ في الطريق، فاخذته على بلادها،  اقام عندها مدة أيام، وسار لجبل القيروان، دخل قبل ايادي شيخه الشيخ ابا جابر القيرواني. فصرخ الشيخ : اهلا وسهلا بطود البحر. يا ولدي، ادركت الإسلام ؟ قال له : نعم، يا أستاذ. قال له : قتلت لهم البترك تربين ؟ قال له : نعم. قال له : مسكت جوان وسلمته الى امير المؤمنين ؟ قال الغلام : لا يا أستاذ. فقال له الشيخ : اخطيت، يا طود البحر. يقولوا بالامثال السائيره : صحايف من عمل شئيى وكمله، ولو كان سخره. ما تعرف، يا ولدي، كل ذلك الحروب من شان جوان ؟ قال له طود البحر: ما صار شئيى يا أستاذ، نرجع. قال له : روح، يا ولدي، الآن الاسلام حاطين على دير العامود وصاير لهم ضيقه عظيمه. فاذا وصلت تجد ابوك جمال الدين بغاية الضيق، تفتح له الدير، وتمسك له جوان، وتخليه يقطعه، لانه آن الأوان. فقبل يد الشيخ، وودعه، ونزل بالزورق السليماني، وسار على وجه البحر العجاج المتلاطم بالامواج طالب دير العامود، كانه البرق الخاطف الى ان وصل، نظر ابوه جمال الدين على مينة البحر، فسلم عليه كما قدمنا، واعلمه بما امره الاستاذ ابا جابر. ففرح جمال الدين غاية الفرح، وقال له : يا ولدي، ارني باعك الطويل واياديك المخلصه. فحالا الغلام سار لباب الدير، واوما بيده على الباب، انفتح باذن الله تعالى، ورمى كل من كان واقف على الباب مصروع بالأرض، لا يأتي بحركه. ورجع الغلام لعند ابوه وامره ان يجيب العسكر ويستلموا الدير. فركض جمال الدير فرحان للعرضي، وكان الوقت الساعه ثلاثه بالليل، فوصل لعند الملك وبشره بما فعل ابنه طود البحر، وفتح له الدير. ففرح الملك وصرخ : يا الإسلام، البدار البدار، يا عصبة النبي المختار. فحملت الاسلام حمله واحدة وانطبقوا على دير العامود. ولما وصلوا للدير، وجدوا الضجيج عاقد داخل الدير، بالتهليل والتكبير، والصلاة والسلام على البشير النذير.

 قال، يا ساده... وكان السبب بذلك الريس ابو علي البطرني شاهد جميع ما فعل طود البحر، ولما فتح باب الدير صاح ابو علي البطرني بالاربعه وعشرين قبطان، والاربعه وعشرين الف بحري : هاه اولاد عيشه عيوني تشوفكم ! فحالا نزلوا بالقوايق، وطلعوا على الدير، وشغلوا ضرب السيف اليمان، بعبدة الصلبان. فما وصلوا الاسلام للدير الا كان الريس ابو علي وجماعته عملوا مقتله عظيمه، فشكر فعلهم الملك، واشتغل ضرب السيف اليمان، بنواعم الابدان. وقتلوا الرهبان، وكمشوا البترك كرسيمون كمش اليد، وما طلع النهار وخلوا من اهل الدير ديار، ولا من ينفخ النار، ونهبوا اموال الدير، وفتشوا على جوان ما وجدوه. فاحضر الملك البترك كرسيمون، وقال له : ولك يا ديان، فين ابن اخوك جوان ؟ قال له كرسيمون : وديني، يا رين، اجداده اخذوه. [فرماه] الملك تحت العذاب، وقال له : بره كافر ! انا شفته بعيني كان واقف على الصور، وانت ليش عما تنكر علي ؟ فصار يحلف له كرسيمون انه لما يغيب جوان ما يعرف فين يروح، لا هو ولا احد من اهل الدير. فبينما هم على ذلك الحال، واذا بطود البحر صار قدام الملك، وركض قبل اتكه*، وقال له : افندم، هذا المسكين كرسيمون لم يعرف فين جوان، ولكن افندم، طيب قلبا وقر عينا. انا احضر لك جوان. ففرح الملك وشكر من طود البحر، وقال له : يا ولدي، ارني باعك. فبعثوا كرسيمون الى الخيام، حبسوه عند البترك قفلنطين والقران ميخائيل والبرطقش.

 واما طود البحر، فانه كتب ورقه وهمهم عليها بشفتيه، ورماها بالأرض. فسارت على وجه الارض وطود البحر لاحقها، هو والملك الظاهر، واعيان دولته وجمال الدين. ولا زالت الورقه تسعا، والاسلام وراها، الى ان وصلت الى الجنينه، ووقفت على فم البير. فقال طود البحر : يا معشر الإسلام، ارفعوا هذا الطابق. فرفعوه، فبان لهم عن فم البير. فقال لهم طود البحر: من ينزل لهون ويطالع جوان ؟ فقال له جمال الدين : ليش، يا ولدي، جوان هون ؟ قال له طود البحر:  نعم يا والدي. فقال جمال الدين : انا انزل. ونزل جمال الدين، وتبعه إبراهيم والملك وطود البحر الى ان صاروا بارض البير، نظروا الباب الذي قدمنا ذكره، باب القاعه الذي هي رصد الحكماء. فاوما طود البحر على الباب، انفتح. دخلوا بالدهليز الى ان انتهوا الى القاعه، نظروا جوان جالس بصدر القاعه وقدامه تلك البحره وصافف داير ما يدور البحره جواهر ومعادن، وقاعد عما يسكر ويغني بلسان الرومي. فلما راه الملك، ضحك وقال : هي إبراهيم، امسك هذا الكافر. فالتحش* ابراهيم لقدام جوان، وكان يفز جوان صاحي، واخذ سكين من جانبه جوهر، وصرخ : واي ! يفجعكوا باعماركم، يا مسلمين، من اين نبعتوا مثل الجان ؟ واراد جوان يضرب حاله بالسكين، كان ابراهيم مسك يده وخلصه السكين، وضربه كف خفيف، اربعماية اقه مشفايه رماه بالأرض، وكتفه ! ومال ابراهيم على الجواهر الذي صاففهم على حفة البحره، لملم الجميع، وطود البحر اخذ الكتب اليونانية الذي كانت على الرفوف، والملك طلع من البير، وهو فرحان بكمش جوان، واصل للخيام وامر البطرني بهدم الدير. فشغل ضرب المدفع علي الدير وهدمه الى الأرض، وجعله قبور الاهله. وكانوا وصلوا جوان لعند الاسارى، فصرخ القران ميخيل : مرحبا ابونا، بعد زمان، يا بن اصفوت، هذا النجم ما بان ! فصرخ البرطقش : ابونا، هذا دير العامود خرب، وما بقا* من الدلايل شئيى.

قال، يا ساده... وكل ذلك يجرى وجوان لم تنشف له دمعه. فالتفت اليه البترك كرسيمون، وقال له : ليش عما تبكي، يا بن اخي ؟ فين اجدادك تخلصك من بين ايادي المسلمين ؟ على الحساب كانوا يجوا ياخذوك من عندنا من الدير ويضيفوك ؟ فقال له جوان : يا عمي، الأجداد 

غضبوا عليك، بحيث انك سلمت الدير الى المسلمين. فقال له كرسيمون : يفجعك بعمرك ! على الحساب انا كنت نائم، فقت لقيت الدير ملان مسلمين، متى انا سلمتهم الدير ؟ عما تكذب علي، وانا ما عندي خبر. فسكت جوان، ولم يرد جواب. وصاروا الاسارى يسبوه، حيث هو كان سبب خراب ديارهم، والبرطقش يضحك عليهم لانه متبشر بالخلاص. فقال جوان : وديني، ما حرق قلبي الا الذي دلهم على اني موجود في دير العامود حتى اتوا الاسلام ومسكوني وهدموا الدير، مرادي اعرفه من هو هذا. قال له البرطقش : انا، يا ابونا. قال له  جوان : هذه امليتي منك، يا فليوني، وانا حلفتك بكتم السر ؟ قال له البرطقش : 

أبو أحمد ١٧٩

لكان*، يا ابونا*، انا أنكمش وانت تكيف ؟ بقا* خلينا على بعضنا. يعنى احسب انا ما اخبرتهم، الذى طالعك من قعر البير ما يخبرهم انك فى دير العامود ؟ وهم بالكلام واذا بالفداويه ضربت حلقه حوالا الاسارى وجوان، واخذوهم الى المينه، وانزلوهم بالغراب المنصورى.

 قال، يا ساده... وكان لما رجع الملك، جلس بصيوانه* وفرق اموال الدير على الإسلام، ووعدهم بتقطيع جوان. وحالاً امر الفداويه ان ينزلوا جوان ومن معه فى البحر. وامر بهد الخيام والرحيل. وطود البحر ودع ابوه والملك والإسلام، واخذ اذن بالمسير لعند شيخه ابا جابر القيروانى. فأذن له الملك وابوه، وودعوه، وسار طالب شيخه ابا جابر. والملك سار طالب اسكندريه الى ان وصل، ضربوا له مدافع من البر والبحر سلملك*، وزينت اسكندريه لقدوم الملك ثلاثة أيام، وطلع الوزير قطمورج ابو عمد باعيان اسكندريه، ولاقا الى الملك وادخله بنهار يعد من الاعمار، والاسارى قدامه بالقيود والاغلال والباشات الثقال، والاسلام تسبهم ويرجموا جوان بالحجاره، الى ان وصلوا لسراية الاحكام، رموا الاسارى بالحبس. واقام الملك باسكندريه ثلاثة أيام، ويوم الرابع امر بالرحيل. وكان الملك باثناء الثلاثة ايام امر الوزير شاهين ان يكاتب نياب البلاد وبالحضور لمصر يتفرجوا على تقطيع جوان، ومن الجمله الى المقدم هدير الرعود واولاد عرنوس. وتفرقت المكاتيب الى سائر البلاد، والملك ولى الاحكام الى واحد من اعيان اسكندريه، واخذ قطمورج معه وسار طالب مصر، والاسارى قدامه، الى ان وصل، طلعت الشاه ذادات* لاقوا له، وادخلوه بنهار يعد من الاعمار واصل لقلعة الجبل – انا وانتم نوحد القديم الازل، ونصلى على الحبيب المرسل [صلعم]، ورما الاسارى بالحبس، ووكل بهم ابراهيم وجماعته، وطالع مناديه تنادى بمصر بالامن والأمان، وفرح بكمش الكاهن جوان. وزينت مصر على الاطلاق، واقام الملك ينتظر قدوم نياب البلاد. فصارت تورد النياب ويهنوا الملك بكمش عدوه جوان. مدة خمسة وعشرين يوم، وردت اولاد عرنوس وهدير الرعود، وهم بثياب الاحزان على اباهم عرنوس، فدخلوا وهنوا الملك بكمش عدوه جوان، وقالوا له : افندم، عجل لنا بتقطيعة جوان قبل ان يتخلص. فقال الملك : طيبوا قلبًا وقروا عينًا، الحراس على الاسارى ابراهيم وجماعته. وحيات راسى، اذا تخلص جوان اقتل ابراهيم وسعد وجماعتهم. وكان سعد واقف، وسمع كلام الملك، طلع يركد* لعند إبراهيم، وصرخ : ولك* إبراهيم، افتح لى باب السجن حتى ارمى رقبة جوان ومن معه قبل ان يقتلنا السلطان. فضحك إبراهيم، وكان سعد اخبره بما تكلم الملك مع اولاد عرنوس، فضحك إبراهيم، وقال له : يا مهبول، من يأخذ من جهنم نار؟ والله، انا حاسب هذا الحساب، والليل ما عما* انامه. ادخل، يا وليدى ابا رياح، وتفرج قديش* حراس على جوان. فدخل سعد نظر المقدم حرب¤ وماية فارس حواليه حارسين جوان ومن معه بوسط السجن غير الذى بره. ففرح سعد  بذالك. فهذا كان من هؤلاء.

 اما ما كان من الملك الظاهر، فأنه بعد ما اجتمعت النياب والمقدمين والوزر، واحتبك الديوان بالخاص والعام من اهل التوحيد والايمان، حتى بقا كأنه شقايق الارجوان، او زهر البستان، فعمل الملك ديوان واحضر جمال الدين، وقال له : اين الوعد الذى اوعدتنا فيه ؟ وكان ديوان قلعة الجبل سبع دواوين، وفى ذالك اليوم ارتفعت السجافات وصاروا ديوان واحد. فامر الملك باحضار الاسارى، وهم جوان والبرطقش، والبترك قفلنطين، والقران* ميخائيل، والبترك كرسيمون¤ مع جوان. فاحضروهم الى بين ايادى الملك، وجوان يبكى وينادى : يا رين*، ودينى تبت عن جميع الفتن. فما التفت الملك الى كلامه، بل انما جمال الدين اخذ كواخيه*، ونزل الى سرايته الجميليه، شلح ما كان عليه من الثياب، ولبس بدله من  الجلد الاسود السرداقى* وهو زعبوط وتبان <و> قلبق براسه، وتقلد فى منطقه معلق فيها السكاكين، ودهن وجهه بجبصين، وكحل عيونه بسيرقون، حتى بقا له منظر بقشعر البدن، وحمل السيبه* الى كواخيه والعقاقي وما كان محضره جمال الدين الى تقطيع جوان من الدهانات والدرورات وقطع الخشب والشريط الجنوى. فحملوا الجميع اولاده وكواخيه، وساروا للديوان، وكل من راهم يهرب من وجوههم، ويقول : يا جميل الستر اذا حاط البلا، يا ستار ! الى ان وصل جمال الدين للديوان، فوقف بين ايادى الملك، وطلب منه الاذن بتقطيع جوان. فكتب له الملك فرمان شاهانى، فختمه جمال الدين من الوزر والمقدمين ونياب البلاد، والتفت الى الكواخى، وصاح فيهم : هاتوا الكاهن جوان. فتراكضوا كأنهم الاسود الكواسر الى جوان، ومسكوه – والعياذ بالله – وجردوه من ثيابه الي ان صار بالزلط*، وستروا عورته وقدموه الى بين ايادي جمال الدين. وكانت السيبه منصوبه قدام الملك الظاهر بوسط ديوان قلعة الجبل، وكانوا نصبوا كرسى الى جمال الدين قدام السيبه. ولما وصل جوان لعنده، فز جمال الدين ورفع جوان على السيبه. هذا وجوان يستغيث ولا يغاث، ويستجير ولا يجار، ويصرخ : ينصرك يا رين، يؤيدك يا رين، تعتق جوان ربنا يعتقك من نار جهنم ! فضحك الملك، وقال له : يا كافر، هذا اليوم الذى كنا موعودين فيه. وصرخ الملك : يا إبراهيم، هات الاسارى لجانب السيبه. فاحضرهم إبراهيم، ووقفهم حوالا السيبه داير ما يدور جوان. فركض البرطقش والتحش* على ايادى الملك، وهو يبكى ويقول : يا رين، ينصرك يا رين، اما سمعت ما قال :

رايت الوعد عند الحر دينا			وعند النذل منقصةً وذمًا

كقطر ماء فى الاصفاد درا			وفى فم الافاعى قد صار سما



فتبسم الملك من كلام البرطقش، وقال له : يا سيف الروم، وحيات راسى، عليك الأمان. وامر ابراهيم ان يحل وثاقه. فحالاً اطلقه ابراهيم من الوثاق، فاخذه جمال  الدين لتحت يده، ووقفه بين ايادى الكواخى. وتقدم جمال الدين الى جوان، وربط خنصر رجله اليمين بوتر واحد، واخذ بيده سكين جوهر يتلامع الموت منها، والتفت الى الملك، وقال له : افندم ان كان لك معاتبه الى الكاهن جوان، عاتبه قبل ان يهلك. فاشار الملك الظاهر يعاتب جوان بهذه الابيات – صلوا على صاحب المعجزات (صلعم) :



ايا جوان رماك الله معنا ولا عجب		ونلنا مننا منك يا كلب فى الارب

سأحمد ربى كل يوم وليلةٍ			لقد نلت مطلوبى وما خاب من طلب

لقد طال ما تبنا على غير عزوة		ونحن سهارا تضترم النار فى اللهب

وانت ورانا يا لعين محاورًا			تريد اذانا بالقطيعة والعطب

ويا ما رمينا منك فى كل نكبةٍ			ومن بعدها ترجع عليك وتنقلب

وياما بأرض الكفر شتت شملنا			وابعدتنا عن ملكنا عجم مع عرب

وينصرنا رب الانام عليكم			ونرجع جميعنا فى المعادن والذهب

وياما فتنا فتنة بعد فتنه				ولا نعتلم من اين وانت لها سبب

ايا معشر الاحباب عندى تجمعوا		واصغوا لقولى وما قلته يكتتب

انا حامى الاسلام فى كل غزوةٍ		اخوض جيوش الكفر والموج يصطحب

ملكت ملوك الكفر ثم قهرتهم			وذلت لى الاقران والترك والعرب

ايا كاهن كم قاسيت منك مكايدًا			وعايدها يرجع عليك وينقلب

وقاست ملوك الروم فيك فعايلاً			زورًا وبهتانا وكذبا وكم تعب

وياما وعدت الكفر امرى وقتلتى		وقصدتم منى ومن عسكرى الطلب

وياما اطاعوك الملوك وعاندوا			واوقعتهم بالهم والغم والكرب

وياما قهرناهم واسرنا ملوكهم			وبعناهم بمال عزيزٍ وانشراح مع طرب

فأنت خراب الارض فى كل موطنٍ		وانت عدو الروم والترك والعرب

ايا لعين الجد كم فجعتنا فى اماجد		واخرهم عرنوس فخرًا ذوى الرتب

لقد كنت يا عرنوس فارس بلادنا		وحامى راحات الحرب ان مالت الركب

وقد كنت يا عرنوس حصنًا مشيدًا		فمن رام منك القرب مريد وينقلب

وقد كنت يا عرنوس فى الدهر واحدا		وكنت شجاعًا حامى كل من خاف وارتعب

سأبكى والقى اباه الذى مضا			[...]

لقد كنت يا خصروف اخًا وصاحبًا		وكنت شجاعًا حامى الترك والعرب

وكنت شجاعًا ما تخاف اذا [...]		عليك الاعادى تهلك منك بالعطب

فرحمت ربى دائمًا فوق من مضا 		من الأهل والخلاق ومن صار فى الترب

ايا معشر الكفار شوفوا جوانكم 		حقيرًا ذليلاً لا يضر اذا طلب

فكم قد تعبنا معه فى كل موقف		 	واخره ينقض عليه وينقلب	

ايا جوان استغيث بالقس اذا كان ينصرك	 كم كنت تزعم من قديم وذا عجب

تظن يا لعين ابن مريم الاهكم			وهو عبد الآله الذى احتجب

وما هو الا عبده ورسوله			لقد جاء بالانجيل وبالحق ما كذب

ونحن به نؤمن حقًا ونعتلم			بأنه نبى مرسل صح واكتتب	

فكيف ترى ذا الوقت نفسك بيننا		وانت كطير طار بالجو وانقلب

مقدم جمال الدين اسرع بقتله			فلابد للموت المقدر من سبب

فهذا عسكر الاسلام جميعًا تجمعوا		اتوا ليروموا ذا الكلب على الترب

لقد قهر واكل العدا بسيفهم			ابادوا جميع الكفر والعطب

وانظر سباع الغاب عندى تجمعوا		لينظرو ا ذا الملعون بالبتار ملتهب

فما منهم مقدم الا وفد قومه			يفرجها والريق ايبس من حطب	

وان جئت امدح فى خصال رؤيته		يطول علينا الشرح والدهر ذا عجب

فاسرع جمال الدين بتقطيعه فأننا		لنا زمان ننتظر الوقت والسبب

ومن صلاة على الهادى محمد			نبي اتانا بالهدى افخر العرب

كذا  الآل والاصحاب كل بأسمه		فما منهم الا همام له نسب	

فيا رب للحضار اغفر ذنوبهم			ومن انشد الابيات ومن كتب



قال الراوى، يا ساده يا كرام – وحدوا الذى لا يغفل ولا ينام، وصلوا على البدر التمام : ولما فرغ الملك الظاهر من نظامه، وجميع الحاضرين تسمع كلامه، فمالت المقدمين طربًا، وهاجت الوزر عجبًا، من فصاحة الملك وحسن نظامه. وكان يفز جمال الدين، واخذ اتك* الملك، وقال له : لله درك، يا امير المؤمنين، على ذالك الملافظ الذى شفيت الغليل فيه. اذن، يا ملك الزمان، ان اخاطب جوان فيما فعله معى ومع الاسلام من الاسا. قال له الملك : سمعنا، يا جمال الدين. فاشار يقول – صلوا على طه الرسول :

ايا جوان رماك الله فى وسط قبضتى		لأقطعنك قبل ان تحضر منيتى

فلا بأس بعد اليوم ان مت او احسن		لقد نلت ما ارجوا من الله بغيتى

انا حامى الاسلام فى كل موطني		نجلى وفرسانى وكل عشيرتى

وكل بلاء الكفر ترهب هيبتى			وشدة بأسى فى القتال وسطوتى

تخر لها رؤس الاكابر خضعًا			وجميع ملوك الكفر تخشى مكيدتى

انا شبه جزار فى الروم قادر			بعزمى وصارمى والفنون ورفعتى

اكاهن كم قاسيت منك عجائبًا			وعايدها يرجع عليك بحيلتى

اقاسيت ملوك الكفر منك فعائلاً			زورًا او بهتانًا وسؤ معيشتى

اكم عاينت عيناى امرًا هائلاً 			وبتنا حيارا والكلاب لفرحتى

وما يطلع الصبح المنير على العدا		ولا واهل الكفر بوسط قبضتى

فأنت خراب الارض فى كل موطن		وانت لئيم الجد فزت بشقوتى

فكم فتنةٍ نورتها وانت اطفأتها			يضئ وعلمى والحروب وصلتي

وكم ملك ركبة نحو ارضنا			يروم مقامًا لا يضاها بقربي

فادخل حماه ثم اخذ عقله			فما يستفيق الا يكون بقبضتي

اركب سلطان الورى نحوى قومه		بترك واكراد بقلوب سليمتي 

وتأتى سباع الغاب على خيلٍ صخر		ترا كل منهم ساحب شاكرتي*

يردوا جميع الكفر بالسيف عاجلاً		يبات فراحًا بأحسن غنيتى

وملك الكفر يشترى نفسه			ويرجع الى الاوطان في اشد سفرتى

فكم لك هروبًا يالعين ولم تقع			بيدى وتهرب من وسط قبضتى

فما عدت تنظر يا لعين بلادكم			ومت كمد حزينًا بأشر حسرتى

واختم بالصلاة على النبي			طه الكريم جاء بالشريعتى



قال، يا ساده... ولما فرغ جمال الدين من كلامه، والحاضرين يسمعوا نظامه، والكاهن جوان [...] يشاهد ويرى وخصوصًا فن بجمال الدين، فصرخ جوان : لا بد عن تقطيع جوان ؟ قال الملك : ولك ملعون، عندك فيه شك ؟ ما بقا لك عيشه بالدنيا بعد هذه الساعه. قال له جوان : ان كان لا بد، يا رين، اترجا من مراحمك العليه، واعتابك السنيه، فأن اعاتب [دهرى] بما صدر منى، وسعادتك والحاضرين يسمعوا لقولى حتى يبقا لى اثار بالدنيا، وتذكرنى الكرستيان* طول الدهر والزمان. فقال له الملك : هات، سمعنا، يا جوان، كلامك. فاشار الكاهن يقول هذه الابيات – صلوا على صاحب المعجزات (صلعم) : 

[أيا مسلمين اسمعوا نص اقوالى]  		انا الذى بينكم قد ضاعت احوالى

 بليت بالقهر والاحزان من صغرى 		والدهر قد ضيع احوالى واموالى

فكم قدرت عليكم بمكر وانا			بينكم كسبع كسور من اشبالى

ياما جلست على كرسى بقلعتكم		وسلطانكم قد سعى نحوى بأقبالى

قلوون¤ قد مشى قدام بغلتى			وحاقد يسمع اقوالى وينظر افعالى

صالحكم كم خدم سجادتى كظمًا		وكم خدمنى ويسمع لنص اقوالى

شاهينكم صدته بالشرك بالمكرى		وكان يبوس ليدى من غير امهالى

وشيحه الذى قد سمى بينكم بطل		ياما خدمنى وهو من بعض عمالى

قريته العلم والانجيل كى ينفضى		طلع عدوا لى وضاع العلم والمالى

وكم قنصة من بين اجناس			وارميه بالمكر فى المحالى

وكم قبض ولم افزع من قبضته		وحالتى لم تزل باقى على حالى

ما تذكروا حين قبطاويل جاء لكم		دخل بيوتكم بالسحر والغالى

وما منكم من امير الا هتك			له ستور بمرايث النعم والخالى

ياما سكرنا وطبنا فى منازلكم			ومع جواركم نحنا بالقيل والقال

اين جهد تفعلوا ياما فعلنا بكم			من المكايد ثم المكر قد طالى

ياللمسيح عليكم فهو ينصرني			يامنيتى فرحى بالغيب امالى



ولما فرغ جوان من كلامه، والاسلام والملك يسمعوا نظامه، قال له جمال الدين : ولك ملعون، شفيت الغليل وفشيت قلبك ؟ وكان جمال الدين ماسك بيده خنصر جوان وفى يده الثانيه سكين، فنزل على الخنصر، براه كما يبرى الكاتب القلم.

 قال، يا ساده : وجوان ما حس بقطع خنصره من حدية السلاح الطيب*، بل ان جمال الدين ما خلا الخنصر يصل الارض الا اخذ حنجوره* من أولاده، ودهن مطرح الجرح ورش عليه زرور على الدهن، ما خلا ينزل قطرة دم من جوان. وجوان لما ان حس بالدهن والدرور ظن ان النار شعلت فيه، وصرخ صوت من صميم فواده، دوا منه ديوان قلعة الجبل، وغاب عن الصواب. فرش جمال الدين عليه من بعض المياه الذى كان جايبها من ماء الحكمه، تصحى جوان وهو يقول : انا بجيرتك، يا شويحات* ! فضحك جمال الدين. فقال له جمال : ولك جوان، اتدرى يوم دخلت دخلت العريش وحرضت الفرامهيش على سبى حرم امير المؤمنين لما كان رايح على مصر ؟  فقال له : يا شويحات، افتكر حق التربيه والتعب الذى تعبته عليك من حال الصغر. وجمال الدين ما سمع له كلام، بل كان جايب معه اعضأ من خشب ومفاصل، فقام العضو الذى قطعه وضمه بالوتر، وركب مطرحه عضوا  من خشب مثل الذى قطعه، وعلقه على لحم جوان بشريط جنوى، ومال على العضو الاول بالوتر وركب بداله خشب. وصار جمال الدين يقطع اعضأ جوان ويدهن مطرحها بالدهانات ويكبسها بالدرورات، وجوان عمال يحكى شرقى غربى، وجمال الدين كلما قطع عضو يفكره بفتنه من الفتن الذى اجراها مع الإسلام. ولازال الى ان صار وقت العصر، وكان قطع اياديه الى حد الكتاف، ورجليه الى حد الركب، وكان، يا ساده، طالع ثلاثماية وستين قطعه، وحط بدالها قطع خشب. وجوان صاحى عما يتكلم و[يدوق] العذاب [الاليم]. وكان جمال الدين جعل الثلاثماية والستين قطعه فى وتر، وعلقهم برقبة جوان مثل الطوق، ونزله من على السيبه واركزه على صينية من النحاس. فوق شوية صفوه، وامر الى البرطقش بأن يحمل جوان بالصينيه على رأسه، ويدور فيه بالشوارع مصر عمومه، حتى العالم يتفرجوا عليه. وامر شيحه الي وجاق* الفداويه ان يمشوا الاسارا قدام البرطقش. فاجابوا بالسمع والطاعه، وطلعوا كلهم بالسلاح الكامل وساحبين السيوف. وكان البرطقش قدامهم حامل جوان، وصار يدوروه من شارع الي شارع الي ان وصلوا فيه الي محل اسمه باب الشعريه. ثم وقفوه مقدار ساعه، والناس عمال تتفرج عليه، وهوا عمال يحكي، وايديه ورجليه من خشب. وذلك اليوم تدور على نصراني بمصر <بـ>ـمية الف [دينار]، ما تجده.

 قال... فبينما الاسلام واقفين، واذا بصوط دوت له مصر، وقائل يقول : بالتاراة وليد معروف ! وضرب نزل على رقبة جوان، اطاح الراس عن الجثه. التفت ابراهيم لينظر من هو الضارب، واذا هو نصير النمر ابن داغر العنيد¤، وبجانبه اسماعيل ابو السباع، وهو كفيف البصر.

 قال الراوي، يا ساده : وكان اسماعيل ونصير وقت الذي استشهد عرنوس على مدينة صوروانفضة الركبه بارض جنوه بعد ما قتلوا اثنين وسبعين ملك، وجابوا راس عرنوس ودفنوه عند الجثه، ولما انها انفضت الماده والعساكر راحت الى اماكنها، ومن الجمله كان اسماعيل ما بقا له عين ان ينظر مدينة الرخام، فسار الى قلعة باره وحصون الدبكات، دخل ينعى على ابن اخوه الليل والنهار حتى كف منه البصر، وما شاف من كتر البكا. وكان نصير سار الي قلعة البويضه وجبل عكار وما عاد طلع من القلعه من خوفه من شيحه، الي ان مسكوا الاسلام الى جوان، وشاع الخبر انه الملك بده يقطع جوان. فركب نصير من ارض البويضه، وسار لعند اسماعيل ابو السباع فدخل عليه، لقاه لساه* فى بيوت الاحزان، وعيونه رايحه. فبكا نصير على بكاء إسماعيل، وقال : لا باس عليك، يا خوند*، الي متي هذا البكا والنحيب ؟ بقا يرجع وليد معروف الى الدنيا ؟ قوم بنا لاخذ التار وكشف العار، نروح لمصر ونتفرج على تقطيع جوان. فقال له إسماعيل : ولاه*، يا ابن داغر، انت تعاهدني بعد تقطيع جوان انك تاخذني الي بلاد الافرنج حتى اقتل البب* فرتين ابن رومان الأزرق، والحقه بابوه بتارات وليد ابن اخي عرنوس ؟ فقال له نصير : والله، يا خوند، اذا امرتني فانا ادورك جميع ممالك الافرنج كلها. فقال له : الله يجيرك، يا وليدي. وفز اسماعيل ركب، هوا ونصير، وساروا لمصر. وكان وصولهم بذلك اليوم، فنظروا جوان مقطع، وهم وقفه بباب الشعريه والضجيج منقام. فقال إسماعيل : شو* الخبر، يا ابن داغر؟ قال له : يا خوند، جوان مقطعه جمال الدين –الله يديمه. والان الرجال واقفين فيه بباب الشعريه، والناس عمال يتفرجوا عليه. فقال له إسماعيل : ولك يا نصير، لساه فيه روح حتي اني اكمل عليه ؟ فقال له : لعينيك، يا خوند. وجرد البتره من غلافها، وضرب جوان على هامه، حط راسه قدامه. فلما نظر ابراهيم الي فعل [نصير]، التفت نظر خاله، تراكدوا عليه، وصاروا يقبلوا اياديه. وقال ابراهيم الي نصير:  ليش عجلت على جوان بالقتل ؟ كان مرادنا ان نفرجى* عليه العالم. فقال إسماعيل : يا وليد الشمطه¤، وتارات وليدي سيف الدين نسيتوها ؟ فضجوا الرجال لما نظروا إسماعيل، وهو كفيف النظر، فنادي المقدم منصور العقاب¤، قال : حلاوه، يا بني إسماعيل، يا سباع الغاب. ثم هجم على الاسارى، وهم ميخائيل والبترك قفلنطين وعم جوان كرسيمون، مالوا عليهم بالشواكر، قطعوهم. ولما نظر البرطقش الي ذلك الامر، رما الصينيه من على راسه وولا هارب. وهذا يروح يفتش على اصفوط ابن جوان، له معنا كلام. 

 واما الفداويه، فانهم لما قطعوا الثلاثه الاسارا، فوصل الخبر الى الملك وشيحه، نزلوا الاثنين لعند الفداويه وسئلوهم : لاى شئ فعلتوا هذا الفعل ؟  فقال له ابراهيم : يا دولتلي*، اقبل خالى إسماعيل، ونصير قتل جوان، ونحن قطعنا الثلاثه بتارات عرنوس. فقال الملك : ولا باس. وامرهم ان يحرقوهم الاربعه. واخذ اسماعيل ونصير، وطلب ديوان قلعة الجبل. فكان ابراهيم اخذ القتلى الي الرميله وقراميدان، وجمع حطب واضرم النار، ولحش* الاربعة بوسط النار، فاحترقوا والناس عمال تتفرج عليهم، وبعد ذلك همدت النيران. 

واما إبراهيم، لم الصفوه وعباها بصندوق. وقيل، علي ذمت الراوي، انه باع الصفوه الى ملوك الافرنج، وجمع حقها مقدار خمس خزنات مال. ويطلع بين الصفوه مع الافرنج سن، وعمروا عليه كنيسه بمالطه وسموها كنيسة سن جوان .هذا جرا من حريق جوان وتقطيعه.



 قال... واما ما كان من امر الملك الظاهر، فانه اضاف اسماعيل ونصير ذلك الليله، وثانى الايام طلب اسماعيل الاءذن من الملك بالرواح. فاذن لهم الملك، فودعوه وساروا هنه الاثنين الى بلاد الافرنج. وكلما وصلوا الى بلد، يسحب نصير الي إسماعيل، واصل الى الديوان يهجم اسماعيل ويقتل البب على عمينه. بعدما يكون نصير شاغل البب بالكلام، يكون اسماعيل هجم على حس الصوط، يضربه يطير راسه. ولا زالوا على ذلك الحال الى ان قتلوا سبعة عشر مالك، الى ان دخلوا الى جزاير الغلف، ودخل نصير على البب فرنسيس ابن رومان الأزرق، وقال له نصير : ولاه، انت ابن رومان الأزرق ؟ قال له : نعم، يا غندار*. وكان اسماعيل استلفا بالصوط، هجم عليه رما رقبته. من حرارت الضرب وحرق قلب اسماعيل على عرنوس، كان الضرب بحريقه، طار دم فرنسيس على وجه المقدم إسماعيل. فتح باذن الله تعالي. فحالا فزوا الوزر والجنناراة* على ذلك الاثنين، ولله درهم من بطلين، صاروا ينادوا يالتارات سيف الدين ! وصاروا يقلبوا الروس كالاكر، والكفوف كاوراق الشجر، الي ان طلعوا من جزاير الغلف على حميه.

 واما المقدم إسماعيل، فانه كان فرحان بقتل ابن رومان اكثر ما يفرح برد بصره عليه، فقال الى نصير :  ولك، يا ابن داغر، الان استوفيت تارات الخوند عرنوس. فقال نصير : الحمد لله، وذلك فضل من الله عز وجل على رد بصرك، يا ابن جمر¤ - لانه البصر غالى،  الله لا يحرم احد شوفه – وقصدوا بعدها الي قلاعهم. هذا جرا منهم.

 واما ما كان من الملك الظاهر ودولت مصر بعدما قطعوا جوان بثلاثة أيام، عمل الملك ديوان، اجتمعت الخاص والعام، وهنوا الملك باخذ التار من جوان، وصارت النياب تاخذ اذن ويرحلوا لبلادهم، والملك ينعم عليهم. وبعدها تقدم هدير الرعود وطلب الاذن، فقال له : الملك يا مقدم، مالى وصية عندك الا اولاد سيف الدين عرنوس. فبكا هدير الرعود، وقال له : افندم، والله، ما غاب عنهم الا اخى سيف الدين، واشهد علي انى عبد لبيت جمر ما دمت على قيد الحيا. فقال الملك : بارك الله بهمتك. وشكروه  الفداويه، ودعوه وسار. كان النهار خلص، انفض الديوان، وكل من سار الي قناقه*. 



ديوان رومه بنت جوان

بات الملك ذلك الليله الى ان اصبح الله تعالى بالصباح، واضاء الكريم بنوره ولاح. صلى الملك الصبح، وقرا اوراده، وفطر وطلع على الديوان، وامر الحجاب ان يرموا الستار، صغر الديوان كما كان سابق. وجلس الملك على كرسيه، احتبك الديوان بالخاص والعام. قرا المقري، دعا الدعجى، امنت العساكر، صرخ شاويش علم : لا تعجب ملك الزمان، الملك لله الواحد القهار ! فقال الملك : سبحان من يعطى ملكه لمن يشاء من خلقه. من له حاجه فليقل :  يا قاضي الحاجات ! واذا بالنوبه السلطانيه اشتغلت بارض السرايه، وباب الديوان استد* وداخل شيحه جمال الدين. فقام له الملك وكل من كان حاضر، صرخ إبراهيم : الطاعه، يا بنوا اسماعيل الي قان قانات الحصون وعزها، شيحه جمال الدين، سيف [الظاهري]، سلطان من [سلّ] الشواكر بالوغا يوم الهياج، وعزم [سيفه] قاهري ! فكرت الرجال من بنوا إسماعيل، وادوا له الطاعه.

قال... وكان شيحه جمال الدين اخذ اتك الملك، ودعا وترجم بافصح ما تعلم تكلم، ودعا الي الملك بدوام العز والنعم، وازالت البوس والنقم. وقال له : افندم، الحمد لله الذي بلغت مناك بقتل اعداك. فقال له الملك : بحسب همتك، يا اخى جمال الدين. فقال له شيحه : افندم، انت سعادتك واعدني، والوعد عند الحر دين. فقال له الملك : وما هو الوعد ؟ قال له : انه <لما>  يهلك جوان، الى على سعادتك تمنيه لا ترد. فقال له الملك : معلوم، يا جمال الدين، انا عمال انتظر حضورك الي الديوان. وحيات راسي، مهما طلبت ربنا عطاك. فقال له شيحه : افندم، اتمنا على سعادتك ان تعطيني امر شاهاني بان اروح اجيب مال جوان وبنت جوان. فقال له الملك : لك ذلك، يا جمال الدين. واراد الملك ان يكتب له فرمان بذلك، فطلعوا الفداويه في بعضهم البعض، وما هان عليهم بذلك. فالتفت منصور العقاب لسليمان الجاموس، وقال له : يا ابن العبوس¤، لكان ضحك علينا بس سلطان الحصون ؟ وكان سابقا شيحه واعد الفداويه انه متى ما* قطع جوان يعطيهم ماله، وياخذ هو بنته رومه¤. ولما انه ذلك اليوم طلب المال من الملك والبنت، تنفضت الرجال. وكان شيحه مراده ان ياخذ مال جوان ويفرقه من تحت يده على الرجال، ولكن لامر يريده الله استعجلوا الرجال، وفز منصور العقاب ابن كاسر، وقبل الارض بين ايادي الملك الظاهر، وقال  : كترتها، يا حج شوحه. فانت، لو ما الفداويه، كنت تقدر على جوان ؟ يا اما خذ البنت، يا اما خذ المال. رايح تضيع تعبنا بالبطال. فانقرص شيحه من العقاب، وقال له : ايش* الك انت فى هذا الكلام، يا ابن كاسر ؟ وشوالك حق انت بمال جوان والا فى بنته ؟ اذا كان انا ما رضيت اني اعطيكم، شوا الزمك فيه ؟ فقال له العقاب :  والله ناخذ غصب عنك. فامتزج شيحه بالغضب، وقال الي المقدم منصور العقاب : الله اعلم، يا منصور، انه هذا الكلام يكون سبب ترحيلك من دار الدنيا من بين الرجال، يا قليل الادب ! قال له : ولاه، من بده يرحلني، يا زوج الف قحبه ؟ وهجم العقاب على شيحه.

 واما الفداويه، فانهم الاخر كانوا شدوا بظهر العقاب، وكان شيحه غط* وسار الى سراية الملك، فظنوه الفداويه انه دخل الى الحرم، توقفوا عنه، وصار كل منهم يرغي ويزبد، وقال : لا يا، قبيطري، ما بقا يتكيف !

قال الراوي، يا ساده : كل هذا يجرا والملك يشاهد ويرا، فعند ذلك قال له الملك : ولك، يا مقدم منصور، شوا هذه القلت الادب الذي فعلتها ؟ اذا كان ما استحيت من شيحه اما تستحى مني ؟ ولكن، وحيات راسي، اذا كان خدموني الفداويه الف سنه، ما يدخلوا بدرجت الادب. فقال له العقاب : يا خادم الحرمين، الله يديم عزك، ليش جنابك عمال تعزرنا من شان هل قبيطري ؟ قول ما هو لازم عليكم وانا عندى شيحه احسن منكم. فقال له الملك : الى حيث القت رحالها ام قشعم ! فقال منصور العقاب : كان الله ولا كانت هذه الخدامه عندك. وفز الرجال، وكروا كره واحده، طلعوا كلهم من باب الديوان، وساروا الى ان وصلوا الي الحسينيه*. وكان ابراهيم ما هان عليه بذلك الفتنه، لكن ما يقدر ان يخالف الي الوجاق، حيث انهم على فرد قلب تحت شروط وعهود، ومن جملت الشروط انه كبيرهم بده يتبع الصغير، ومن جملت العهود انه الناجي لا يتخلا عن اخاه. فقال له العقاب : يا راحات الحرب، شفت شوا فعل الضويهر* اليوم من شان هل زوج الف قحبه القصير القبيطرى ؟ فقال إبراهيم : ليقضى الله امرا كان مفعولا. فقال العقاب : يا رجال، بدنا نجيب مال جوان وبنته، وان كان تعرض لنا هل قبيطري نقتله هو الاخر. فقال له النسر ابن عجبور¤ : لا تستعجل، يا مقدم منصور، اعلم اننا ما نقدر الان ان نعمل شئي اذ لم يكون علينا واحد رائس متكلم، ونصير كلنا عصبه واحده، جمهور على بعضنا البعض، حتى انه ما يصير للشوحه علينا صرفند*. فقال العقاب : عظيم، تصير انت علينا سلطان، يا ابن العبوس، حتى نقر لك بالطاعه كلنا ؟ قال : لا، يا خوند. فقال العقاب : صير انت سلطان، ولك يا نسر، ونحنا معك قطعه بلا وصله. فقال له النسر : والله، يا بن كاسر، اكتافى لساها ما طابت من عمارت برج القيقبون،[وظفوا غيرى] ! وان كان طابت، لسا اثار الدمالات ما راحت. ولكن، يا رجال، وظفوا واحد يكون مقتدر. فقال لهم العقاب : اى، يا رجال، من فيكم يصير سلطان على الوجاق يتقدم حتى نسير وناخذ مال جوان، وبنته نزوجها الى الذى بده يصير سلطان علينا، وان كان تعرض لنا الشوحه قتلناه. وان تعرض لنا الضويهر عزلناه. ما احد منهم ابدا جواب، ولا نطق بخطاب. فقال لهم العقاب : ما تردوا على ؟ ولاه، يا رجال، تخمين* انكم انتم موهومين من هذا الشوحه. والله، اذا كان كنا على فرد قلب واحد لم يقدر علينا الف شوحه. فالتفت اليه سعد ابا رياح، وقال له : والله، يا ابن كاسر، ما بده احد يطاوعك على هذا الكلام، لانه شيحه قاطع قلوبنا

 

الحجازيّة ١٧٤ 

 قلوب الجميع. فأطرق العقاب راءسه فى الأرض، وصار يصفن بأمر شيحه وسطوته، كيف قاطع قلوب الرجال. وهو صافن، وباب القاعه استد وداخل عليهم مقدم اسمه منصور الأدرعى، من طائيفة بيت الأدرع. فلاقوا له الرجال وسلموا عليه، وبعدها قال له العقاب : من اين والى اين، يا منصور ؟ فقال لهم : يا رجال، سمعنا انه جوان انكمش بده يتقطع، فأرسلنى الخوند سيف الغضبان وليد فضل حتى اكشف له الخبر. فقال له العقاب ¤ : هذا شئ جرى من زمان، فأخبرنا كيف حال الأدرعيه ؟ فقال له : والله، يا وليد كاسر، اليوم الفتن منقامه بين الأدرعيه. قال العقاب : خير انشاء الله، شو جارى بينهم ؟ فقال سعد : ولك*، يا وليد كاسر، مثل ما نحنا زعلانين هم ايضا زعلوا على زعلنا.

 قال... فضحكوا الرجال، وقالوا له : ولك، يا سعد، متى وصلهم الخبر؟ لسّع* اليوم صارت الفتنه بيننا. فقال منصور الأدرعى : يا رجال، نحن صار لها الفتنه واقعه عندنا شهر ونصف. فقالوا له : ايش* سبب هذه الفتنه ؟ فقال لهم : اعلموا انّ سيف الغضبان له خال يقال له عز الدين مهلك، كان غايب فى بلاد الأفرنج، وفى هذه المده حضر؟ فترحب فيه الخوند*، وسلمت عليه اخته نصره، وبكت بين يديه، وقالت له : ما تسئل على صهرك فضل ؟ فقال لها : ايش صار له، مالى شايف الا الرجال بعز عظيم، ووليدك رئيسهم.

 قال... فاءخبرته بما فعل شيحه بفضل. فلما سمع ذلك الكلام، صرخ : باطل ! ليش المروه طارت من روس الرجال، والا وليدك جبان حتى ما طلب ثار بيّه ؟ فقالت له : والله، يا اخى، ما هو جبان ولاكن سحروه الاسماعيليه، والتمس لواحد اسمه ابراهيم وليد الشمطه وبردت همته، وما عاد تحرك على اخذ ثار ابوه، وطاع الدوله وقعد. فقال عز الدين : باطل على هذه النخوه ! واذا بسيف الغضبان داخل، وقال لخاله : بعد زمان، يا خال، ما شفناك. فقال له : روح يا وليدى ولا تحاكينى، يا حيف على النار تخلف رماد، والورد يخلف شوك. قال له : ليش، يا خال ؟ قال له : لكان*، ما عيب عليك تكون وليد فضل سلطان بيت الأدرع، وتخلى الشوحه* يسلمه وما تأخذ بتاره ؟ 

قال... فضحك الغلام، وقال له : والله، يا خال، من راى العبره بغيره فليعتبر. والدوله ما بتتعاند من عاندها يندم. كما قال ابن الوردى :

جانب السلطان واحذر بطشه		ولا تعاند الى من <إذا> قال فعل

فأنا مهما كان عندى رجال، الدوله عندها اكثر، والضويهر* عنده سبع وجاقات*، وكل وجاق قد عسكرى. فقال له خاله : ولك، يا جبان، ليش الشجاعه بكثر العساكر ؟ فأن كنت تريد ان اكون خالك، قوام اجمع رجالك، وخلينا نقوم نسحب بيارقنا ونروح نقتل شويحه قاتل ابوك، والا، وحياة طاقة الزيت والنبى زعور، اتبرا منك. فقالت له امه نصره  : وحق الكر والكره وجيب النجار ان ما طاوعت خالك واخذت ثار بيّك لأغضب عليك. فلما سمع الغضبان كلامهم، انتتر* ورجع للسرايه البرانيه، وهو الى الآن قاعد ومحتار. الخوند ويله غضب امه وخاله، وويله نقض العهد مع الدوله وابوه إبراهيم، ومحتار  ماذا يصنع.

قال... فلما سمع العقاب كلام منصور الأدرعى، فرح وقال :

يا من على الأغصان ناغت بلابله		يأتيك بالأخبار من لا انت سائله

والتفت للرجال، وقال لهم : ايه، يا بنوا إسماعيل، قوموا بنا حتى نروح على قلعة الصبيبه، ونتكاتف مع سيف الغضبان ونتعاهد معه على اخذ ثار ابوه من الشوحه، ونجعله سلطان علينا وعلى بيت الأدرع. فقالوا له الرجال هذا هو الصواب، والأمر الذى لا يعاب. وبالحال قاموا تفرقوا على قناقاتهم وجمعوا رجالهم وركبوا وطلبوا قلاع الصبيبه.  فلما نظر ذلك منصور الأدرعى، بهت فيهم، وقال لهم : ايش الخبر، يا رجال ؟ فأخبروه انه متزاعلين مع الدوله. ففرح بذلك منصور، وسار قدامهم والرجال وراه، ولما ابعدوا عن مصر، استفقدوا ابراهيم ما وجده. فقال العقاب : وين ابراهيم وسعد، يا رجال ؟ فقال النسر¤ : والله، يا منصور، من وقت الذى طلعنا من مصر، اخذ رجاله وسار على ازرع، فسئلته : وين، يا راحات الحرب ؟ قال لي : شغل باءرض حوران، اقضيه وارجع لعندكم. 

قال... وكان السبب بعدم رواح ابراهيم معهم فأنه كان ذو عقل وتدبير، ويحسب البعيد قبل القريب. فلما نظر الرجال ختم رائيهم انهم يسلطنوا عليهم سيف الغضبان، واعتلم انه لا بد ما يحصل لهم انكيس من جمال الدين. فقال الى سعد : ولك، يا ابا رياح، بتريد اننا نتبهدل والا نتم* بشرفنا عند الدوله ؟ فقال له سعد : انا بعرف اشلون البهدله والشرف ؟ فضحك إبراهيم، وقال له : ولك، يا سعد، هذا شيحه لا بد ما يلاعب الرجال ويطيعهم. بقا بتريد نروح معهم ونتعذب، والا نروح نستقيم بأزرع، ونتم بشرفنا، ونتفرج من بعيد الى بعيد على الرجال، ونشوف ما يجرى بينهم وبينه ؟ قال سعد : لا والله، نروح على حوران احسن، لأنه الدمالات من نفخ الكور لسع ما راحوا من يدى. فقال له : هيا بنا. واخذ رجاله وسار طالب اراضى حوران. فلما افترقوا، شافهم النسر ابن عجبور، فقال له : وين، يا إبراهيم ؟ قال له : لي بعض اشغال باءزرع، اقضيها وارجع. ولما سئل العقاب عليه، قال له النسر كما زكرنا. قال العقاب : ولا بئس. وساروا الى ان اشرفوا على قلاع الصبيبه، فطلعوا الأدرعيه لاقوا لهم، وادخلوهم بنهار ينعد من الأعمار. وذبح لهم سيف الغضبان الذبائح، واولم لهم الولائم، وفرح فيهم غاية الفرح. وبعد ثلاثة أيام، سئلهم عن سبب قدومهم. فأحكوا له عن ما جرا بينهم وبين شيحه، وقالوا له : والآن، ما جينا الى عندك الا حتى نسلطنك علينا، ونأخذ لك بثار ابوك من الشويحه. وكان عز الدين مهلك بينهم، فلما سمع كلامهم، قال لهم : بارك الله بكم، يا بنوا إسماعيل.

 واما الغضبان، فاءنه اطرق براءسه الى الأرض حصه*، ورفع راءسه، وقال : يا رجال، وين بىِّ إبراهيم ؟ شوفه ما هو معكم. فقالوا له : بيّك راح على حوران، له بعض أغراض. سوف يأتى الى عندنا. فقال له خاله : ولك، يا وليدى، مالك ومال الغير ؟ هذا صار عندك وجاق* الفداويه ستته وثمانون الف نادب شد وشاكريه*، بقا طاوعهم واسحب بالأدرعيه وسير على ذلك القبيطرى، وخوز ثار ابوك منه. فقال له : يا خال، انا بسير مع الرجال ولاكن خايف من الدوله، وشيحه سلطان الرجال لا يروح يلحقنا ويلعب معهم ملعوب، يقوموا يتركونى ويرجعوا يطيعوه، وانا اقع تحت الحمل. ايش يبقا يخلصنى ؟ 

قال... فضحك العقاب، وقال له : ولاه، يا سيف الغضبان، نعاهدك بالله اننا يا نقتل سوى يا اما نسلم سوى. وتحالفوا الرجال، وتعاهدوا على ذلك الحال. ودخل بينهم عز الدين مهلك ووفق بينهم، وصاروا يجمعوا الرجال اسماعيليه وادرعيه حتى اجتمعوا مايتين الف فارس. فقال سيف الغضبان : ايه، يا رجال، دبروا لنا فتنه نعملها مفتاح شر. فقال منصور العقاب : خللونا ننزل على الشام، نملكها ونتوطن بها. قال سيف الغضبان : هذا هو الراى. وقاموا المقدمين، تنكروا بصفة تجار، ونبهوا على الكواخى* ان يلحقوهم للشام، وساروا قدامهم. فلما وصلوا، دخلوا على سراية الحكم، وهجموا على اقش النجيبى¤ كمشوه واشهروا الشواكر. فصرخوا الأعيان :  الأمان يا مقدمين. فقالوا لهم : يالله، كل من يلزم بيته. فطلعوا يتراكدوا على بيوتهم، والوزير اقش قال لهم : انا شو عملت معكم ؟ فقالوا له : ولاه، بدنا نحن نسلطن سيف الغضبان بالشام، هل لك ان تتكلم حتى نرمى رقبتك ؟ فقال لهم : الله يبارك لكم عشره بعشره، ويهنيكم بسلطانكم. فقال له سيف الغضبان : الزم بيتك. فنزل الرجل والتزم بيته، والفداويه سلطنوا سيف الغضبان، وبايعوه على ملك الشام، وامروه بالمعروف والنهى عن المنكر، وقعد صار يقرر الوظائيف على المقدمين. ولما وصلوا العساكر، انزلوهم حواله دمشق الشام، واقام سيف الغضبان يتعاطا الأحكام بالعدل والأنصاف. له كلام.

 واما إبراهيم، فاءنه سمع بما فعلوا الرجال بالشام، فقال لسعد الله : يساعد الرجال على اول طاسه من جمال الدين. فقال له سعد : ولك إبراهيم، ايش بده يعمل واحد مع مايتين الف ؟ امّا انت، مدرى ايش عما قلبك ما خليتنا نروح معهم، ونتفرج على قتل شيحه، ونأخذ مال جوان وبنته نتزوجها. فقال إبراهيم : مدرى من هو الذى بده ياءخذها، لأنه جميع الرجال طالبينها. وهذا سيف الغضبان، والله ما طاوع الرجال الا طمعًا برومه. قال سعد : فشر* لو كننا معهم كننا نأخذها كلنا سوى، لأنها واحده بتكفى عسكرين.

 قال... فضحك إبراهيم، وقال : اصبر للآخر، ان لقيناهم منصورين نروح الى عندهم، وان لقيناهم مكسورين نضحك عليهم. وقعدوا يسمعوا اخبار الفداويه. لهم كلام.

 واما الملك الظاهر، فاءنه بعد ما رحلوا الفداويه من الديون، وشيحه دخل على سراية الملك، التفت للوزير الأعظم، وقال له : يا حاج شاهين، اضرب على اسماء الفداويه. فحالاً ضرب الوزير على اسماءهم، كأنهم ما خدموا. ولما مضى النهار، نزل الملك على قاعة عربيسار*، وجد شيحه جالس. فلما دخل الملك، فز له واثب على الأقدام، واخذ اتكه وجلسوا للمحادثه. فقال الملك : يا اخى جمال الدين، ايش هذه الفتنه الذى صارت اليوم ؟ انا عمرى ما شفت الفداويه طلبوا شئ من تمهم*. فقال له : افندم، هذا كنت اجتمعت انا والرجال، وصار بيننا* مذاكره بدعوة جوان، فقلت لهم : متى ما قتلنا جوان، اعطيكم ماله، وانا آخذ البنت. واليوم طلبوا المال من تمهم، وانا كان قصدى، وحياة راسك، انى اجيبه وافرقه عليهم بالسويه. فما صبروا للنهايه، قاموا عملوا هذه الفتنه. قال الملك : فأذا صفى الحق عليك، كنت تطلب البنت بدون المال، تخبرنى بذلك، فأنا كنت الزمهم ان يجيبوه بيدهم، ما هو لازم تتعب حالك، ولا تزعل الرجال. قال شيحه : افندم، وهلق شو صار ؟ قال الملك : ما صار شيء، ولاكن انا خايف من توالى هذه الفتنه، لأنه الفداويه على فرد قلب وجمهورهم كبير. قال له : افندم *، هلق سعادتك ما اعطيتنى قول بمال جوان وبنته ؟ قال الملك : أي، وحياة راسى ! قال له : اعطينى امر بذلك، وانا اروح اجيبه واجيب البنت قبل ما تصل اليها الفداويه، ومتى ما اوصلتهم الى قلعة الجبل، ابقا التفت الى بنو إسماعيل، وانا علىّ بطاعتهم، ولو صار جمهورهم مايتين الف فارس. فقال له : عفرم جمال الدين. وكتب له فرمان بمال جوان وبنته. فأخذ شيحه الفرمان وودع الملك، ونزل على سرايته وجمع اولاده الأربعه، وهم السابق، واللاحق، ونويرد، وطويرد، واخبرهم بجميع قصته. فقال له السابق : يا ابي، خلينا بالأول نروح نجيب مال جوان وبنته قبل ما يروحوا اليهم الفداويه ويبقا خلاصهم صعب. قال شيحه : هذا هو الصواب. وحالاً قاموا، حالاً لبسوا بصفة مكاريه. وكل واحد اربعة ابغال، وقطروا العشرين بغل وساروا طالبين اراضى يغره. هذا ما كان منهم.

 واما ما كان من اصفوت ابن جوان، فأنه لما تقطّع ابوه، وشاع الخبر بقتل ميخائيل والبترك قفلنطين وكرسيمون، فتضعضعت جميع بلاد الأفرنج لأجل ذلك الأربعه، واصفوت صار يبكى، هوا واخته رومه، ولا تنشف لهم دمعه. فقالت رومه : يا اخى، الى متى هذه القعده ؟ ودينى انا خايفه من شويحة المسلمين لا يروح يجى علينا، وياءخذنا وينهب اموالنا. هيا بنا، خلينا نفوز باءرواحنا قبل ما يوافينا البلاء الأعظم. فقال لها اصفوت : وين بدنا نروح ؟ فقالت له : يا اخى، ابوك ما اوصاك ان تأخذني وتروح على بركة الحوت، الذى ما بين بلاد الغرب والشمال ؟ وكذلك الأرض، يا اخى، متصله الى بلاد الخراب، لا احد يصل الينا. فقال لها : ودينى، انا ما بعرف طريقها من اين. فقالت له : يدلوك عليها ملوك الأفرنج.

 قال... وهم بالكلام، والبرطقش داخل عليهم، وهو عمال يفتح عين ويغمض عين، وينزل راحات دموع، وعيونه مجلمحه من كثر البكاء، وكان صعب عليه فراق جوان. فلما نظرته روما، صارت تبكي، وارخت الدموع على الخدود كاءنها اللولؤ والمرجان. فلما نظرها البرطقش، نسى جوان وهام بحب رومه، وركد قبلها بين عيونها، وقال لها : لابئس عليكى، يا حبيبتى، روحى لك الفدا. فقالت له : دخيلك، يا سيف الروم، وين بدى اروح ؟ قال لها : قومى حتى نروح على بركة الحوت، هناك فيه من يحمينا من الرين وشويحات وعسكر المسلمين. وقصد بذلك انه ياءخذها الى هناك، ويكلل اكليله عليها ويتزوجها. والتفت الى اصفوت، وقال له : هيا بنا، خلينا نرحل قبل ما يدروا فينا عساكر الأسلام. فقاموا لملموا ما خف حمله وغلى ثمنه، وساروا طالبين بركة الحوت وقلاع الجلمود. وكلما دخلوا على ملك، يلاقى لهم ويضيفهم. لهم معنا كلام.

 واما شيحه وأولاده، فاءنهم لازالوا سائرين الى ان وصلوا لأرض يغره، فقال شيحه الى أولاده : قفوا لى هون فى البر حتى ادخل انا اكشف. فوقفوا الأولاد، ودخل شيحه على يغره بالليل، وراح على سراية جوان، نصب المفرد*، ونزل يرا الأرض قفرا والمزار بعيد، لاحس ولا انس. فصار يدور من محل الى محل، ومن مخدع الى مخدع، ما وجد احد. فصار يفتش على المال، ما شاف شئى ابدًا، لا مال ولا عقال. فغضب شيحه، وقال : يا حيف على التعب والذى صار بيننا وبين الفداويه. ورجع من حيث اتى، وراح لعند اولاده واخبرهم انه ما وجد شئى بسراية جوان. فقال له السابق : يا ابي، بلكى اولاده هاجرين هذه السرايا وساكنين بغير محل. فقال له شيحه : كمان حساب، بكره نشوف. وصبر الى ان مضا الليل واقبل النهار، قام تنكر بصفة بطريق ودخل على يغره، وصار يستنشق الأخبار عن رومه واخوها، يرا الخبر ضاجج انهم راحوا على بركة الحوت. فرجع شيحه لعند أولاده، وهو زعلان، واخبرهم بمسير اصفوت واخته على بركة الحوت. فقالوا له : يا ابانا، نلحقهم الى اين ما راحوا ونحصل المال. فقال لهم : هيا بنا. فقاموا وساروا طالبين بلاد الأفرنج، وساروا ذلك اليوم الى بعد العصر، ونزلوا على مرج اخضر، وطالعوا الزاد وصاروا يأكلوا، واذا بمحمد السابق صار* يلتفت يمين وشمال، وقال : ما عرفتوا تنزلونا الا هون ؟ شمو هذه الريحه الكريهه الذى طالعه من هذه الأرض. فقال له شيحه : ما في شيء، يا ابنى، بالأرض. فقال له : والله، يا ابي، هذه الريحه رايحت قتلا. 

 قال... وكان حكم* نزولهم، يا ساده، مطرح ما نزل جوان بزمانه، وقتل المكاريه ودفن المال. فلما شموا الريحه طيب*، قاموا وصاروا يلحقوها من اين جايه، الى ان وصلوا لعند رجم احجار. فقال شيحه : من هون طالعه الريحه، من تحت هذه الأحجار. فتقدموا الأولاد، وصاروا يرفعوا ذلك الحجاره، الى <ان> بان لهم تم* البير، ونظروا الدواب والمكاريه. فصاروا يرفعوا حتى ما تم احجار، وظهروا القتلا طيب، ونزل السابق وصار يقلّبهم حتى يشوفهم اسلام والا نصارى. وهو عما يقلبهم، اذ نظر الصناديق، فأكدهم، نظرهم صناديق أموال، وعليهم ختم جوان. فطلع وبشر ابوه، وقال له : وجدت تحت جملت صناديق مال، وفوقهم اربع قتلا وبغال مقطّعه. فقال شيحه : لعنت الله على جوان قديش* كان خبيث ! والله سبحانه وتعالى ما هو قاطع نصيبنا من هذا المال. ورجع السابق ونزل للبير، وادلوا له الحبال، وصاروا يطالعوا الصناديق الى ان طالعوا جميع المال. هنالك شيحه فرح وانبسط، بحيث ما راح تعبهم بطال. حمّلوا ذلك المال على ظهور البغال، وقال شيحه لأولاده : خللونا نرجع الى مصر، ونكشف اخبار الفداويه لا يروحوا يعملوا لهم فصل خايس مع الملك. قال الأولاد : ولا بئس. وساروا طالبين مصر. لهم كلام.

 واما الملك الظاهر، فاءنه كان جالس بديوانه وحواليه وزراه واعيانه، وباب الديوان استد وداخل البراج يصيح : سبحان هادى الطير. قال الملك : وعالم الغيب وراحم الشيب. العلامه، بّراج السلامه ؟ قال له : افندم، من دمشق ودار عشق، وقبة الأسلام، مدينة الشام. تنقل الكتاب منازل، وصل ليد الملك، فضه، قراه :



 من بين ايادى المحب الأكبر والعبد الأصغر اقشى النجيبى، وقاضى الشرع الشريف نور الدين، وباقى اعيان دمشق 

الذى نعلم به لجناب العالي والكوكب المتلالي اننا كننا قاعدين مطمئنين، ما حسينا الا الفداويه هجموا علينا، ومعهم سيف الغضبان الأدرعى، وملكوها وسلطنوا المذكور على الرعايا، وبايعوه على ملك الشام. وطرد جميع الأعيان، وحط مطرحهم فداويه، وهو عما يجمع عساكر وجنود، ونحن خايفين لا يركب على غير بلد، فاءرسلنا نعلم سعادتكم، ليكون على شريف علمكم.

 باقى وعمرك يطول، بجاه الرسول 



قال... فتحوّل الملك، واعطا الكتاب الى قارئ الديوان، وقراه على راس الخاص والعام. وبعدها قال الملك : شفت، يا حاج شاهين، فعل الفداويه ؟ لاكن، وحياة راسى، انا ما زعلت اكثر الكل الا من إبراهيم، لأنه اعقلهم. كان لازم اذا ارادوا ان يفعلوا امر ناقص يراجعهم، ولاكن صدق الشاعر بما قال هذا البيت :



تحذر من صديقك كل يومٍ				وبالأسرار لا تركن اليه

سلمت من العزول وما دهاني			سوى من كان معتمدى عليه



فقال له الوزير : افندم، بكره جمال الدين يردهم الى طاعتك كما كانوا سابق. قال الملك  :عجب، وين صفيان شيحه هلق ؟ قال له : سبحان العليم. قال الملك : يعلم الله، بشهر بشهرين باءكثر حتى يجى. والى وقت ما يحضر يكونوا الفداويه بلغوا مرادهم. 

قال... وهم بالكلام، وباب الديوان استد*، وداخل شيحه وأولاده. وقد جاءوا من على طريق السواحل، ما عندهم خبر شئى بما فعلوا الفداويه. فلما دخل للديوان، ركد، اخذ اتك* الملك وسلم عليه. فقال له الملك : اهلاً وسهلاً. وحياة راسى، ما جيت الا بمحلك. قال شيحه* : خير انشاء الله، افندم. قال له الملك : خوز شوف ايش فعلوا رجالك الذى تزاعلت معهم. واعطاه الكتاب، فضه وقراه، وعرف رموزه ومعناه، وتبسم وقال : افندم، انشاء لله، يرجعوا لطاعتك ذليلين حقيرين. قال الملك : بارك الله بهمتك العليه، فرجينى* باعك الطويل. قال له : حاضر افندم. وطلع ادخل المال لقدام الملك، وقال له : افندم، اترجاك ان تقبل منى هذا المال الى بيت مال المسلمين. فقال له : يا اخى، قديش صار من تحت راس هذا المال ! وانا اعطيتك فيه امر شاهاني، فكيف بدى ارجع آخذه منك ؟ فقال له : افندم، هل تعرفنى انا محتاج مال ؟ بل انما كان قصدى ان افرقه على الرجال، وهم ما صار لهم اصطبار، وجرت منهم ذلك الفعال، وعملوا لهم الأن سلطان غيرى، فأنت احق به منهم. 

قال... فاءمر الملك ان يرفعوه على الخزينه، وقال لشيحه : كيف بقا التدبير بطاعتهم ؟ فقال له : افندم، بلا مأمور عليك، اجمع العساكر وارحل على الشام والأجتماع بينى وبينك على جسر بنات يعقوب. وغط* من قدام الملك، هو وأولاده، وراح على الجمليه*، اخذوا لامة عياقتهم وما يحتاجوا اليه، وتوجهوا طالبين الشام. والملك جمع العسكر، وارسل اخبار للنياب ان تحافظ البلاد، واولا ابنه السعيد بالأحكام، ورحل طالب بلاد الشام. له معنا كلام.

 واما شيحه الهمام، فاءنه لما وصل لأرض سعسع، قعد كتب خمسة مكاتيب وختمهم، وقال لأولاده : من فيكم يأخذ هذه الكتب، ويروح على الشام ويفرقهم على اربابهم ؟ قال له السابق : لمن هدول كتبتهم ؟ قال له : واحد الى سيف الغضبان، والثانى لمنصور العقاب، والثالث للنسر ابن عجبور، والرابع الى سليمان الجاموس¤، والخامس الى نجم الدين الغيور¤. فقال نويرد : انا بأخذهم. فقال له : الله يرضا عليك، ويهون عليك كل امرٍ عسير، انت وجميع المسلمين. فقط، يا ولدى، لا تعطيهم مجهر، اخاف عليك منهم، ومتى فرقتهم عليهم، تربص بالشام حتى تشوف على ايش يصفى رائيهم. فقال له : سمعًا وطاعه، يا ابي. واخذ الكتب وسار الى ان وصل للشام، وحكم وصوله وقت الغروب، وهو متصفى بصفة درويش هندى. فدخل واصل الى سراية الأحكام، فنظر سيف الغضبان نازل من الديوان كاءنه سلطان، فميّل عنه حتى لا يراه، والفداويه ماشيين بركابه، ولاكن ما شاف ابراهيم بينهم. فتركن نويرد الى ان صار هدوه من الليل، ونامت العيون وازهرت النجوم، وصرخ الديك بلغاه : يا نيام، وحدوا عظمه من لا يغفل ولا ينام. هنالك قام ونزل على سراية سيف الغضبان، وبنج الحراس ومن فيها، وطلع على مرقده ووضع الكتاب جانب راءسه، ورجع من عنده وراح لعند العقاب. كذلك حط له الكتاب، وراح لعند نجم الدين الغيور، ولا زال حتى فرّق المكاتيب على اربابها، ورجع كمن بسراية الحكم الى ان طلع النهار.

 واما سيف الغضبان، فأنه انتبه من نومه، نظر الكتاب على الوساده، فأخذه وفتحه، وقراه يرا :



 من بين ايادى ابو الهمم العليه، وصاحب الرتب السنيّه، وسلطان القلاع الأسماعيليه، والحصون القدموسيه، مذل الجبابره والعاصيين، ابو محمد شيحه جمال الدين

 الى يد سيف الغضبان 

ولك، يا ولد، كاءنك نسيت الذى جرى على ابوك فضل ؟ فاءن كنت نقضت العهد حتى الحقك باءبوك، واربي فيك الأدرعيه جيلاً بعد جيل، وان اردت السلم من العدم، سلم الشام الى حاكمها الوزير اقش النجيبى، وخوز رجالك وارحل على قلعتك.



 قال... فلما فهم مضمون الكتاب، مسكته المتلته، وقال : يا ستار لا تهتك الأستار ! من اين دخل علينا هذا الأنسان ؟ والله، مليح ان ما قتلنا، لأنه لو قطع راسنا بدال الكتاب، من كان درى فينا ؟ ورحنا بكيس حالنا. وصرخ على الحراس الذى واقفين عليه، ما احد اجابه. وصار فيه كما قال الشاعر هذه الأبيات :

اسمعت لو ناديت حيًا			ولاكن لا حياة لمن تنادي



ففز وطلع لبّره وهو كالمجنون، يرا الحراس كلها مبنّجه مثل الأموات، فطار عقله بالأكثر لما نظر الرجال بذلك الحال، وقال : الله يديمك وينصرك، يا شويحه. والخضر، نحن مخطيين معك ! ولك، يا غضبان، مالك ومال هذه الأمور الذى شبكت حالك فيها ومانك قدها ؟

فز بنفسك ان صبت ضيمًا		وخلي الدار تنعى من بناها

لأنك واجدٌ ارضًا باءرض		ونفسك لم تجد نفسًا سواها



وبالحال اعتد واقتفل، وصحا الرجال وامرهم ان يشدوا له على الجواد، ويروحوا ينبهوا على عسكره بالرحيل.

 قال... وهو على ذلك الحال، والعقاب داخل عليه ووجهه مثل الكاربه. فلما شافه سيف الغضبان، ضحك وقال له : يا خوند، لعلّه زارك الرابوص امبارح* ؟ قال له : والله، يا غضبان، شيحه واحد طيب ومليح بحق الفداويه، الله يديمه.

قال... وكان لما قعد على بكره وشاف المكتوب جانب راءسه، طار عقله واخذه وقراه، يراه مكتوب : 



يا رايح، قول للجايه لا حيله بأحكام الزير. وحق الزول، يا منصور، ما فعل هذه الفعال الا سلطان الرجال شيحه جمال الدين ابو الأشبال. والله، يا منصور، حين اطلاعك على الأحرف، اذا ما فرّقت رجالك ورحلت على مصر، لا تعرف الا سلخت جلدك وعلقته على باب قلعتك.



 قال... فلما فهم ما فى الكتاب، شرب من بيت سعد الدين، وطلع يركد لعند سيف الغضبان، وقال له : ولك، يا سيف، جاييك شتويه، اسمع منى وفر جلدك عليك، احسن تبرد وياخذه الشوحه من عليك ! فقال له : والله، يا منصور، من غير ما تحلف محلوف عنّك، اذا سئلوك على حرحش، قول لهم لبّش ! انا رايح من قبل ما تجى.

قال... وهم على ذلك، والرجال مقبلين، وهم نجم الدين الغيور والنسر وسليمان الجاموس، فقال لهم الغضبان : ايش الخبر، يا رجال ؟ وعمل حاله ما عنده خبر شئى. فقال له سليمان : يا ولد، انت لسع ما بتعرف الشويحه – الله يديمه – والله لو زارنا ليلة اخرى ليعدمنا الحياة. قال نجم الدين : ايش لنا بهذه اللبكه ؟ هيا بنا الى قلاعنا. قال النسر: اذا كان بدكم ترحلوا، عجلوا قبل ما يخطر فى بال شيحه صور خربان، يأخذنا نعمّره على اكتافنا. ومدد الأمام الخصّام، لسع اكتافى ما طابت من عمارة صور القيقبون، لأنه زاكر لى : اذا كنت نسيت عمارة القيقبون، عندى ابراج كثيره. بقا، ايش بدنا بهذه اللبكه الذى ما لنا قدها* ؟ والله، يا رجال، الهريبه هى ثلثين الشجاعه. وتواترت هذه الأخبار بين المقدمين، فبالحال بعثوا احضروا اقش النجيبى واعيان الشام، وسلموه الأحكام، وقالوا له : يا وزير، اذا قابلت الضويهر لا تجيب سيرتنا بالروى. وحملوا اثقالهم، وطلعوا من دمشق الشام، هريبه من الوهم الحاصل لهم. ولله در هيك رجال !  

هذا ونويرد مشاهد الحال، ولما رآءهم ساروا من الشام، ورجّعوا الوزير اقش الى الأحكام، طلع يركد لعند ابوه شيحه، واخبره بما فعل الرجال. ففرح بذلك شيحه، وطلع لاقا الى الملك، ولما اجتمع فيه، سلم عليه واخبره بما فعل. فقال له الملك : عفرم جمال الدين، ودخل للشام بيوم ينعد من الأعمار، ونزل بسراية الأحكام، وطالع المناديه بالأمن والأمان. وبعد ثلاثة أيام، قال الملك الى شيحه : والآن، وين توجهوا الفداويه ؟ قال له : افندم، راحوا على قلاعهم، والآن اتركهم حتى الحق اصفوت واجيب اخته رومه منه. فقال له الملك : افعل ما بدالك، ربَّح الله افعالك. فقام شيحه، طلع من عند الملك، جمع أولاده، وقال لهم : انا بدى الحق اصفوت على بركة الحوت، واجيب اخته رومه، فاءذا تعوقت وانقطعت عنكم اخبارى، الحقوا اثرى. وودعهم وسار طالب اصفوت. له كلام.

 واما الملك، فأنه اعطا نظام الشام واخلع على اقش النجيبى، وودع الأكابر والأعيان، وسار طالب مدينة مصر. فلما وصل، طلع السعيد لاقا له، ودخل بنهار عظيم المثال واصل الى قلعة الجبل – انا وانتم نوحد القديم الأزل – وجلس على كرسيه يتعاطى الأحكام، وفى قلبه نار لا تطفى على شيحه. له كلام.

 واما سيف الغضبان ووجاق الفداويه، فأنهم لا زالوا مجدين المسير الى ان وصلوا الى قلعة الصبيبه، وهم لا يهدوا بمكان، وطول الدرب عز الدين مهلك يقول لأبن اخته الغضبان : ولك، يا ولد، ما هذا الركود* ومن هو الذى لاحقكم ؟ فصاح فيه النسر : انت، يا عز الدين، انت واحد مجنون، ما شفت شئى من فعال شيحه. والله، لو نقعد يوم آخر بالشام، كان انسلخ جلدنا. فضحك عز الدين، وقال : يا ستار من هذا القبيطرى، شو ضابعكم ! وصار يرغى ويزبد، ويسب ابن اخته، ويقول له : لا يا جبان ! الى ان وصلوا الى قلعة الصبيبه، فطلعوا اهالي القلعه، لاقوا لهم وذبحوا لهم الذبائح، واولموا الولايم مدة ثلاثة أيام، وبعدها عملوا جمع عند سيف الغضبان، وقالوا له : يا خوند، شو افادنا من هذه الروحه والجيّه ؟ فقال لهم : والله، يا رجال، ما دام الشويحه عند الضويهر لا نقدر نملك ارب، بل اذا مات الشويحه هداك الوقت مهما اردنا نفعل. قال العقاب : يا وليد فضل، قوموا حتى نسير نحن الستة وثمانون مقدم وانت ورجالك على يغره، ونجيب المال والبنت، وربما نجتمع بشوحه فى الطريق، ونعمل على قتله. فقال لهم سيف الغضبان : تعاهدونى عهد وثيق اننا اذا جبنا بنت جوان تعطونى إياها، والمال مسامحين فيه. فقال له العقاب : والله، يا وليد فضل، ونخوة الأمام ابا السبطين، اذا اخذنا البنت والمال نعطيك البنت، والمال نفرقه على الرجال.

 قال... وتعاهدوا على ذلك المنوال، وبالحال قام ركب الغضبان، هو وخاله والستته وثمانون مقدم، وابقوا رجالهم بأرض الصبيبه، وساروا طالبين ارض يغره، ولا زالوا سائرين الى ان وصلوا الى ارض صهيون وجبال اللادقيه. فنزلوا بذلك الأرض وعلقوا للخيل، وقصدوا انهم يباتوا بذلك الأرض. هذا كان منهم.

 واما  شيحه جمال الدين، فأنه لما طلع من الشام حكم دربه من ذلك الأرض، نظر الجماعه نازلين هناك، فدخل عليهم، وهو على صفة رجل فلاح من اهل ذلك الأرض، وصار يسئلهم من اين والى اين. فقال له شاهين المسياطى : ولك، يا شيخ، نحن الفداويه رايحين على يغره حتى نجيب مال جوان وبنته. فضحك شيحه باطنًا، وقال له : الله يطول عمركم ويهون عليكم. واكمن الى ان صار هدوه من الليل، طلع يرا الثلثين نايمين والثلث عمال يحرس، فعبّق عليهم البنج، ارقدهم وخلاهم ينطرحوا مثل الأموات جميعهم النائمين والقاعدين، وقام شلحهم عددهم، وكل واحد طبق عدته على جواده، وكتب ورقه وحطها بعب سيف الغضبان. وقطر الخيل ورا بعضها وسار. وكان الوقت صار آخر الليل، وقت طلوع الفجر، وهو سائر، واذا بخيال مقبل عليه من عرض البر، فحقق النظر فيه، يراه ابراهيم راحات الحرب. وكان ابراهيم شاف شيحه قبل ما يشوفه، فقال الى سعد : ولك، يا ابا رياح، انت شايف مثل مانى شايف ؟ قال له : نعم، شايف قدامنا واحد معه كدش طيبه خرج تحميل. يا إبراهيم، اسمع منى، خلينا نشلحه ونقتله، ونأخذ هذه الكدش منه. فضحك إبراهيم،  وقال له : قول آمين، يا سعد. فقال : آمين ! فقال له إبراهيم : الله يحمينا من هذا الرجل. فقال له سعد : العما، يا إبراهيم، انت عمرك ما قلت هذه الكلمه، اشلون* خفت من زلمه واحد، ونحن اثنين نلقا جيش وبدنا نخاف من هذا الممصوع ؟ فقال له : ولك، يا سعد، نحن اكثر والا الستته وثمانون مقدم والغضبان وعز الدين مهلك ؟ فقال له سعد : لاء، هدوليك اكثر. قال له : وهذا الواحد صالي عليهم، وآخذ خيلهم وسلاحهم، ولا هو مبالي بهم. قال سعد : والله، هل حرامى شاطر. يا هل ترى من اى البلاد ؟ قال له : يا وليدى، هذا المعلم. قال سعد : ما لي شايف له خرج على كتفه. قال له : تضرب، ليش قصب البيع هو ؟ ولك هذا حية الرقطه، ابو الهمم العليه شيحا جمالدين. والله، ان اراد ياءخذ عدتى، الله يسامحه فيها، واما ان اخذ جوادى، والله ما بحسن* بمشى. قال له سعد : الله يهديه ياءخذ لك كديشك* ويدعك تمشى مثلى، وانا اول ما يصل لعندى الحش* له السلاح واطلب منه الأمان، احسن ما يأخذنى يشغلنى شى عند واحد يتعبنى.  

أبو أحمد ١٨٠

وكان شيحه وصل لعندهم، ورما عليهم السلام، فردوا سلامه، وقال له إبراهيم : من بعيد لبعيد يا سبع بلاد الإسلام ! فقال له شيحه : عليك الأمان، يا إبراهيم، حيث انك ما كنت مع الرجال. فنزل ابراهيم وسلم على جمال الدين، وقال له : الله يديم عزك، يا ابو الهمم. قال له : يا إبراهيم، تشتري مني هذه الخيول ؟ قال له إبراهيم : واذا شافوني اصحابهم، كيف يجرا بيني وبينهم ؟ قال له : كل من تعرض لك اسلخ جلده. قال له إبراهيم : ما معي مصاري* هون*. قال له : ادينك إياهم، كل جواد وعدة صاحبه بماية دينار، واخذ حقهم منك بمصر. فاشتراهم  ابراهيم واستلمهم منه. وسار شيحه بحاله، وابراهيم سار بالخيل طالب قلعة صهيون.

 اما الرجال، عند الصباح مر عليهم المقدم بدر الغفير ابن شاكر¤، لقاهم مبنجين، صحاهم من البنج. وكان سيف الغضبان نظر ورقه فى عبه، قراها يراها : 



يا رجال، ما كان ضيفكم مبارح* الا شيحه. وهذه اول ليله اخذت خيلكم وسلاحكم، وثاني ليله ان شاء الله ازوركم واخذ جلودكم. 



فلما قرا سيف الغضبان الورقه، التفت الى بدر الغفير، وقال له : يا بن شاكر، الا رومه¤ بنت جوان، كم تسوا من المال ؟ قال له : والله، يا وليدي، لوكنت مالك مشارق الارض

ومغاربها وقالت لي رومه اعطني ذلك حتى املكك نفسي، لعطيتها ذلك. فهام الغضبان بعشق رومه، كما قال الشاعر:

اذني لقد سبقت فى عشقها بصري		والعين تعشق قبل العين أحيانا



هذا وبدر صار يوصف رومه بنت جوان الى سيف الغضبان بهذه الابيات، يقول – صلوا على الرسول صلى الله عليه وسلم : 

[سلامى على ما في التياب من القدِّ		وما في بساتين الخدود من الورد

كأن الثريّا علقت في جبينها			وباقى نجوم الليل بالصدر كالعقد

فلو لبست ثوباً من الورد خالصاً			لأرما مجاني جسمها ورق الوردِ

ولو تفلت فى البحر والماء مالحٌ			لأصبح طعم البحر احلا من الشهد

ولو واصلت شيخاً كبيراً على العصى		لأصبح ذاك الشيخ يفترس الأسد]



فلما فرغ المقدم بدر من نظامه، هام سيف الغضبان، وقال : والله، يا بن شاكر ان سامحته بالعده والجواد، بس [احظا] برومه. فصرخوا المقدمين عليه : ولاه*، يا بن فضل، من شان غرامك رايح ترويحنا بين رجليك. قال لهم : يا رجال، سيروا بنا نفتش على الخيل. فساروا الى ان نظروا الخيل مع إبراهيم. فصرخ سيف الغضبان : اهلا وسهلا، لكان* يا بي، انت لاعب معنا واخذ خيلنا وسلاحنا ؟ فضحك إبراهيم، وقال : والله، ما لعب هذا الملعوب معكم الا جمال الدين، وانا اشتريتهم منه، وشيحه جاب مال جوان لمصر، ولحق اصفوت ابن جوان واخته لبركة الحوت. فقال له سيف الغضبان : يا بي، بيعنا الخيل والعدد مثل ما شتريتها، وخلينا نلحقه قبل ما يحصل رومه. قال له : يا وليدي، انا اعطيكم خيلكم وسلاحكم، وما اريد منكم شيئى، فقط اتركوا شيحه، مانكم* قده*. فقال له العقاب¤ : يا وليد الشمطه¤، انت اعطينا الخيل والعدد، وتفرج على ايادينا. فقال له : هذه عددكم وخيلكم، واروني همتكم. فركدوا* الرجال وساروا، وابراهيم وسعد خلفهم من ورا لورا* حتى ينظروا ما يفعلوا. ولا زالوا الرجال سايرين الى ان وصلوا الى يغره، وسالوا اهلها عن اصفوت واخته. قالوا لهم : ساروا لبركة الحوت. فساروا الرجال طالبين بركة الحوت الى ان وصلوا اليها، وكانت ارض منقطعه، وصاروا يستخبروا على اصفوت واخته. هذا ما كان من الفداويه.

 اما ما كان من اصفوت واخته رومه والبرطقش، فانهم ساروا من يغره الى بركة الحوت، وكان اول اقليم بركة الحوت بغاز* بين جبلين، وعلى كل جبل قلعه اسمها قلعة الجلمود، وبين الجبلين بغاز ضيق، طوله سبع ساعات، وبعد البغاز فيه بركة ماء قد بحر عجاج، اسمها بركة الحوت من كثر ما فيها من الحيتان. وقدام ذلك البركه مدينة اسمها مدينة الشاهقه، وفيها ملك اسمه البب* فريطق، وهو جبار لا يصطلا له بنار، صاحب مال وعساكر. ولما وصل اصفوت الى اول البغاز، قبضوه اهل قلاع الجلمود وسالوه عن حاله. اخبرهم انه اصفوت ابن جوان، وجايب اخته رومه للبب فريطق. فاخذوه وضيفوه، واخبروا البب فريطق، فامر باحضارهم، واحضروا رومه بتختروان، وركبوا اصفوت والبرطقش ودخلوا الى مدينة الشاهقه. دخل اصفوت على البب فريطق، وبكا بين يديه. فقال له : يا ابونا*، ما هذا البكا ؟ قال له : وكيف لا ابكي وابي جوان قطعه شيحه المسلمين، ولاحقني بده ياخذ اختى رومه ؟ وقدم رومه لقدامه، فلما راها البب فريطق تعلق بها، وقال لاصفوت : وديني، ان زوجتني اختك، اقتل لك شيحة المسلمين واخذ لك بالتار. قال له اصفوت : يا بب، اختي جاريه فى مطبخك. 

وحالا كلل اكليل اخته رومه على البب فريطق. اما رومه، لما نظرت البب فريطق، طار عقلها من بشاعته، وقالت : يا ريت شويحات* اخذني ولا فريطق. اما البب طار عقله، وبعث رومه للحرم، وانزل اصفوت باعز مكان.

 اما البرطقش، لما نظر الى رومه راحت منه، قال : يا حيف على التعب الذي تعبته مع جوان. وهج مسكين على وجهه فى عرض البر الاقفر. له كلام. 

 اما البب فريطق، قام الافراح اربعين يوم، ويوم الحادي والاربعين البب فريطق جالس وداخل عليه مقدم من قلاع الجلمود، وقال له : يا بب، قد اقبل علينا اصفوت ابن جوان، واخبرنا ان شيحه متنكر بصفاته، واخذ اخته رومه وهارب بها، وهو لاحقها على الأثر. فالتفت البب فريطق لاصفوت، وقال له : ولك* مفجوع بعمرك، انت شيحة المسلمين وجيت مرادك تروحني قتل كما روحت البابه جوان ! فقال له اصفوت : وديني، يا بب، انا هو اصفوت ابن جوان. فما صدقه، بل بعثه للسجن، وقال للمقدم : روح احضر لي اصفوت ابن جوان. فراح المقدم.

 وكان السبب بذلك ان شيحه وصل لقلاع الجلمود، وهو متبدل بصفات اصفوت بعزم مراية الانقلاب، ولما وصل لفم البغاز، اعترضوه اهل القلاع، وسالوه عن حاله. قال لهم : انا اصفوت ابن جوان، وشيحة المسلمين متبدل بصفاتي، واخذ اختي رومه وهرب بها. فاخبروا البب فريطق به كما ذكرنا، فامر باحضاره. فدخل شيحه على البب فريطق باكي العين، حزين القلب، وقال له : يا بب، ما يحل لك من المسيح تقرب عدوي الذي قتل ابي واخذ اختى رومه. والان بجيرتك، يا بب. اما سمعت من قال :

اذا لم تكونوا لي والبلاد مخيفة		فلا خير بكم والزمان امين



ولما نظر البب فريطق الى شيحه، قال له : انت اصفوت ابن جوان ؟ قال له : نعم. فاحضر اصفوت من السجن، واوقفه جانب شيحه، فنظرهم فرد شكل، فاحضر رومه، وقال لها : يا روخي*،  انظري من هو اخوكى من هؤلاء الاثنين. فالتفت رومه الى جمال الدين، فغمزها ان قولي انا اخوكي. وكان سبحانه وتعالى القى المحبه فى قلبها، فقالت : هذا اخي، واعنت عن جمال الدين. فامر البب فريطق على اصفوت، رموه تحت الضرب، وضربوه ماية عصايه

ورفعوه للسجن، والبب قام بواجب جمال الدين، وقال له : يا ابونا، مليح الذي جيت قبل ان ادخل على اختك رومه. قال له شيحه : وديني، يا بب، انا كنت قاصد لعندك حتى ازوجك إياها، جاء المفجوع بعمره، شيحه، وسرقها مني من بلاد الروم. فبينما شيحه مع البب بالكلام وداخلين البطارقه، وقالوا له : يا بب، لقد دهمنا تسعين سراق* من المسلمين، وسكرنا الابواب فى وجوههم، وضربنا عليهم بالمدافع. فقال البب : وديني عمر السراقين ما داسوا ارضي، ما الذي 

جابهم لهون ؟ فبكى شيحه، وقال له : اعلم يا بب، هؤلاء لاحقيني، بدهم ياخذوا اختي مني ويزوجوها لغندار* اسمه سيف الغضبان، فاكمشهم، يا بب، وارميهم بالسجن عند سلطانهم شيحه. فقال له : يا ابونا، كيف بدنا نكمشهم ؟ قال له : افعل ما هو كذا وكذا. وربط معه رباط سوف نبديه بين ايادي اسيادنا الحاضرين. فحالا كتب البب كتاب وبعثه للفداويه. وكانوا الفداويه وصلوا للبغاز، ما حسنوا* اهل القلاع يردوهم، فوصلوا لمدينة الشاهقه، فسكروا الابواب بوجوههم. فقال سيف الغضبان : يا رجال، شيحه هون واصفوت واخته رومه، فان سلمنا اياهم ملك هذه المدينه، اخذناهم وسرنا، والا الحرب بيننا وبينه. فهم بالكلام واذا قد مر عليهم رسول وسلمهم كتاب. قراه سيف الغضبان : 



من البب فريطق الى حضرة السراقين 

يا غنادره، بلغني خبر انكم لاحقين اصفوت ابن جوان، ومرادكم منه اخته رومه تزوجوها لسلطانكم سيف الغضبان، فاعلموا، يا غنادره، ان رومه كرستيان*، وانا كللت اكليلي عليها وتزوجتها، وقبضت شيحه وسجنته عندي. والان، ارحلوا لبلادكم، وان كان تريدوا اخدموا عندي، مرحبا بكم. 

فلما سمعوا الرجال ما فى الكتاب، قالوا : جهنم على رومه ! خلونا نخدم عند هذا الملك ما دام الشوحه* عنده، ونخليه يقتله. فقالوا : هذا هو الراي. وكتبوا الجواب للبب، قراه :



 من بين ايادي الاسماعيليه الى البب فريطق 

نحن اعتمدنا نخدم عندك بشرط تقتل لنا شيحه



 ففرح البب، ولاقا لهم لبرات البلد، ونصب لهم الخيام، وسلم عليهم، واحضر لهم الطعام. اكلوا من هون، رجوا قلبوا من هون. فكمشهم، هو وشيحه، وادخلوهم للبلد، وسجنوهم عند اصفوت، وصحوهم من البنج. فقال سيف الغضبان : ولاه، يا بب، ما هذه الفعال ؟ قال له : موتوا كمد، ما يدرا فيكم احد. وسكروا عليهم باب السجن وساروا. فالتفتوا الرجال الى اصفوت، وقالوا له : ولاه، زوج الف مطبله*، كل هذه الامور من تحت راسك. لو كنت عطيتنا المال واخذت رومه، ما كنا وصلنا لهذه الأمور. لكن الان رومه اخذها البب فريطق، وحسبنا نحن واياك، ان شاء الله، يقتلنا ويقتلك، يا قصير يا قبيطري. فصرخ اصفوت : وديني، يا غنادره، قلبكم اعما. فوق تقطيع ابى جوان، واخذان ماله، وروحان اختي رومه، جايين تزيدوا علي، وتقولوا عني انا شيحه ! وديني، وما اعتقد عليه من الأديان، وماري حنا المعمدان، ما انا شيحه، الا اصفوت ابن جوان، وشيحه الذي كان جانب البب فريطق وهو متبدل بصفاتي. وقام يصرخ النسر ابن عجبور¤ : الدوه* على عزمك، يا جمال الدين ! واقاموا الرجال بالسجن، وهم متعجبين من افعال جمال الدين شيحه –رحمة الله عليه وعلى اموات المسلمين.

 اما البب فريطق، لما سار من السجن، طلع لديوانه وجلس على كرسيه، وشيحه جانبه. فقال له : قم، يا بب، الليله ادخل على اختي رومة، حيث اعدانا صاروا بالسجن. فبعث البب خبر للحرم : اصلحوا شان رومه. فاصلحوا شأنها، والبسوها بدله لم تتفتح بها الابصار. وعند المسا، البب دخل للحرم ودخل على رومه، وشيحه معه بصفات اصفوت. فصارت رومه تبكي، فقال لها شيحه : يا اختي، هذا البب صار بعلك، طاوعيه. وطالع من عبه حنجوره* ونقط منها بوسط الكاس، وقال للبب فريطق : تفضل، يا بب، هذا شراب المحبه، بجلب المحبه بينكم. فشرب البب من هون، نزل لحمه عن عظمه من هون. فصرخت رومه : انا بجيرتك، يا سيدي شويحات ! قال لها : عليكي الأمان، وصرتي ست نسائي، ومرادي اتزوج بكي. قالت له : بشرط ابقا على ديني. قال لها : مثل ما تريدي. وسايرها حتى يصل بها لبلاد الإسلام، وحالا حطها بالجمدان ونتعها* بين اكتافه. واذا هو فى بطريق* صرخ عليه : هوه غندار ! فحقق به، وجده ولده محمد السابق شيحين¤. فركض محمد وقبل يد ابوه. فقال له : يا ولدي، ما الذي جابك لهون ؟ قال له:  لحقتك على الاثر من خوفي عليك من الفداويه. قال له : يا ولدي، الفداويه محبوسين هون، وانا قتلت البب فريطق، أخاف اهل البلد يفيقوا ينظروا ملكهم مقتول يقتلوا الرجال عواضه. الله يرضا عليك، خلصهم ولا تخليهم يعرفوك. وانا ما احسن انفد من البغار، مرادي اسير ناح البحر، انزل من مركب واطلع لبلاد الإسلام، وهذه رومه معي. فقال له محمد : روح، الله يهون عليك كل امر عسير، انت وكل من يوحد الله تعالى. فسار شيحه، ومحمد السابق غط* على السجن، ذبح السجان وتبدل بصفاته، ودخل على الرجال، وقال لهم : انتم، يا سراقين، ما الدي فعلتم مع ملكنا فريطق حتى انه كمشكم وحطلم بالسجن ؟ قال له : والله، ابدا ما فعلنا معه شئيى، بل هون غدر فينا. فقال لهم : ما جزاء الذي يخلصكم

من السجن ؟ قالوا : اجره على الله تعالى. فحالا خلصهم واصفوت معهم. وغط محمد السابق، ما بان.

 اما الرجال، طلعوا من السجن نظروا ورقه مكتوبه : 



يا رجال، ما فعل هذه الفعال، وحبسكم وخلصكم الا سلطانكم شيحه، وقتلت البب فريطق، واخذت رومه، وخرجت برات البلد. فان رمتم السلم من العدم، فاطلبوا قلاعكم، والا فلا تلوموا الا انفسكم. 



فقال سليمان الجاموس¤ : حاجه*، يا رجال. خلونا نروح لقلاعنا. هذا جمال الدين واحد مسعد، ومن عاند المسعد مات مكمد. فقال سيف الغضبان : يا رجال، اين العهد الذي بيني وبينكم حتى تخلصوا رومه وتعطوني إياها ؟ فقام اصفوت، وقال : دخيلكم، يا غنادره، تخلصوا لي اختي رومه من الشوحه. فقال له سيف الغضبان : ولاه، يا اصفوت، اذا خلصت لك اختك من الشوحه، تزوجني إياها ؟ قال له : اي وديني. فساروا الرجال باثر شيحه. هذا كان منهم.

 اما ما كان من شيحه، لا زال ساير برومه من البر الاقفر الى ان وصل لعين ماء،

نزلها وصحاها من البنج، واطعمها وسقاها. فقالت له رومه : يا سيدي، لا بقيت تبنجني اتخبل من البنج. فقال لها : مرحبا بكي. وحطها بالجمدان ونتعها بين اكتافه، وسار طالب قلاع الجلمود. وكانوا سبع قلاع داخل مدينة الشاهقه، وفى كل قلعة ملك، وفى اخر القلاع البحر المحيط وبلاد الخراب. ولا ذال شيحه سائير الى ان وصل لاول قلعه، اسمها قلعة الصاحيه، وملكها اسمه البب اطرق. فدخل عليه شيحه، وبكي بين يديه، وقال له : يا بب، خذ لك هذه السنيوره*، هذه اختي وانا اصفوت ابن جوان. فقال له البب، مرحبا بك. من هو الذي خايف منه ؟ قال له : من السراقين، وشيحه متبدل بصفاتي، ومرادهم ياخذوا اختى رومه مني. فقال له البب : فشروا*، وبقيت انت واختك بزماني، ولا بد ما امنتر* لك كبيسهم*. هم بالكلام، وباب الديوان استد* وداخلين البطارقه، واخبروا البب : دهمونا السراقين، وسكرنا الابواب بوجوههم، وهذا كتاب ارسلوه لك. قراه البب : 



من بين ايادي السراقين الى البب اطرق 

بلغنا خبر ان شيحه ورومه عندك بصفات اصفوت ابن جوان، سلمنا اياهم حتى نرحل عنك لبلادنا.



 فلما سمع البب اطرق ما فى الكتاب التفت الى اصفوت، وقال له : يا ابونا، السراقين باعثين يقولوا عنك انك شيحه ومتبدل بصفات اصفوت ابن جوان، ومرادهم ياخذوك. قال له شيحه : اعلم، يا بب، ما قالوا هذا الكلام الا حتى تسلمني لهم. اكتب لهم الجواب ما هو كذا وكذا. فكتب الجواب وارسله الى الفداويه. قراه سيف الغضبان :



 من بين ايادي البب اطرق الى حضرة اسيادنا السراقين 

اعلموا ان الشويحه دخل لعندي بصفات اصفوت مثل ماذكرتوا سعادتكم، ومعه رومه بنت جوان، فالقيت عليه القبض، وسجنته، ورومه عندي بالحرم، وجميع الذي جرى بمدينة الشاهقه عندي خبره. والان تفضلوا لعندي وكلوا ضيافتي. وبعدها اسلمكم شيحه ورومه، وسيروا لبلادكم مع السلامه.



 فلما سمعوا الرجال ما فى الكتاب، ردوا الجواب للبب : مثل ما تريد افعل. فحالا البب حط شيحه  بالحديد، وركب باعيان دولته، ولاقا لهم وسلم عليهم، وادخلهم للبلد. فاكلوا ضيافته، رجوا الجميع بارضهم. وكان هذا تدبير جمال الدين شيحه. فحالا خلصه البب اطرق من الحديد، وكتفوا الرجال، ومن الجمله اصفوت ابن جوان، وحطوهم فى السجن، وصحوهم من البنج. فصرخوا على البب : ولاه، ما هذا الفعل ؟ قال لهم : مفازير باعماركم ! جايين معكم الشوحه بصفات اصفوت ابن جوان، ومرادكم تاخذوا رومه بنت البركه جوان واخوها اصفوت. فصرخ سيف الغضبان : والله، يا كويفر، ما بقيت اركن لاحد بالدنيا. فاغلقوا عليهم باب السجن، ورجع البب جلس على كرسيه وقال لاصفوت : مرادي منك تكلل اكليلي على اختك رومه. قال له : على الطاشطه*، يا بب. وحالا كلل اكليله عليها، وباركوا له اعيان دولته، وعمل فرح ثلاثة أيام، وليلة الرابعة دخل على رومه. فدخل عليه شيحه، ذبحه واخذ رومه وخرج، فنظر ابنه محمد السابق، فقال له : يا ولدي، اطلق الرجال والحقني على قلعة النسور. قال له : يا ابي اخي نويرد¤ صاير حباس عليهم. قال له : خلصوهم والحقوني. وسار شيحه طالب عرض البر، ومحمد سار لعند اخوه نويرد للسجن، واطلق اصفوت ابن جوان. فقال له اصفوت : من انت، يا صاحب الجميل ؟ قال له : انا بطريق من اهل القلعه، جاني ابوك البركه جوان فى المنام، وقال لي : قم خلص فليوني* اصفوت من السجن. واخبرنا انك انت اصفوت، والذي عند ملكنا شويحات. فقم واقبض عدوك. فالتفت اصفوت للرجال، وقال لهم : نظرتم، يا سراقين، اشلون* ابي جوان له منافع طيب* وميت ؟ فقال له سيف الغضبان : ولاه، يا اصفوت، اطلقنا حتى نعينك على خلاص اختك، ونقتل هذا البب وشيحه. فاطلقهم اصفوت، وطلعوا من باب السجن، نظروا ورقه مكتوبه : يا بني إسماعيل، ما فعل هذه الفعال الا جمال الدين سلطانكم. فصرخ سيف الغضبان : ولاه، يا اصفوت، انت مثل ابوك قدمك ميشوم ! روح من عندنا، ولا بقيت تمشي معنا. ومالوا الرجال قتلوا اهل القلعه، ونهبوا أموالها، وساروا باثر شيحه.

 اما شيحة، سار برومه لضحوة نهار ونزلها، فقالت له : سيدي، جوعانه، اريد منك

بيض مقلي ومخلل. فقال لها : مرحبا بكي، وحطها فى باب مغاره. وسار شيحه، فنظر قدامه دير، فقصده. فلاقوا له الرهبان، فقرا لهم قداس، فسالوه : من اين والى اين، يا ابونا ؟ فقال لهم : داير سواحات، ومعي راهبه ضعيفه* ومشتهيه بيض مقلي ومخلل، فقالوا له : مرحبا بك. وحملوه صفره من البيض المقلي والمخلل تكفي عشرة انفار. فاخذها شيحه وسار لعند رومه للمغاره، ما وجدها. فحط الصفره وطلب البر، فسمع اصوات عاليات، فنظر. واذا بسعد وابراهيم ساحبين الشواكر* ونازلين فى بعضهم سلخ، وصاير بينهم حرب يشيب الطفل الرضيع، ورومه بالأرض ميته من الرعب. فنتعها شيحه واخذها للمغاره.

 اما ابراهيم وسعد، كان سبب قتالهم مع بعضهم، كانوا لاحقين شيحه على الأثر، وتفرجوا على جميع افعاله مع الرجال، وهم ماشيين شافوا رومه في المغاره. فسبق اليها سعد واخذها وطلب عرض البر. فصاح به إبراهيم : ولاه، يا سعد، حاس عنها ! انا احق بها منك.

وجرد ذو الحيات* من غلافها، وحمل على سعد، وسعد حط رومه بالأرض، وتلقا إبراهيم، وصار بينهم طرق الشواكر. وصرخ سعد : يا عجمي، يا بن الاعجام، كل من قتل صاحبه ياخذ رومه. هات ما عندك ! ولله در ذلك البطلين، انطبقوا على بعضهم، وجرى بينهم حرب بيشيب الطفل الرضيع. فالتفت سعد ما وجد رومه، فوقف عن القتال، وقال : ولك، يا رافضي، رومه اخذها صاحبها، يا حمار. فقال له إبراهيم : الحمد لله الذي اخذها ! وساروا الاثنين.

 اما شيحه، نزل رومه فى باب المغاره، واكلوا وانبسطوا من الصفره، وقال لها : كيف اخذوكي هؤلاء الاثنين ؟ قالت له : مروا علي رؤني، اخذني واحد منهم ولحقه الاخر، وصار بيهم القتال حتى جيت سعادتك واخذتني. فقال لها : يا رومه، انت بنت بكر، وكل الرجال تطمع فيكي. فقالت له : متى تتزوج بي حتى تكتف الرجال عنى ؟ قال لها : حتى تسلمي. قالت له : ما هذا الشرط بيننا. قال لها شيحه : والاسم الأعظم، ما اتزوجك الا وانت مسلمه. فقالت له : هذا لا يكون ابدا. فنتعها وسار بها الى ان وصل الى قلعة النسور، وفيها بب اسمه افلازور. فدخل شيحه وبكي بين يديه، وقال له : اعلم، يا بب، ان شيحه قطع ابي جوان ولاحقني، هو والسراقين، ومرادهم ياخذوا اختي رومه مني، فهربت بها لعندك ووقعت بزمامك. قال له : يا غندار، ضيفوا عندي، وانا اخذ لكم بالتار من اعدائكم. هم بالكلام، وباب الديوان استد وداخل اصفوت ابن جوان، باكي العين حزين القلب. فقال له البب : يا غندار، من انت ؟ قال له : انا اصفوت ابن جوان، وهذا شيحه متبدل بصفاتي، واخذ اختي رومه وهرب بها، وفعل مع السراقين ما هو كذا وكذا. فالتفت البب افلازور لرومه، وقال لها : من هو اخوكي الاصلي ؟ قالت له : هذا. واشارت عن اخيها اصفوت ورمت شيحه بالوثاق، لانها زعلت منه لما اعرض عليها الإسلام. فرفعه البب للسجن، واقام باكرام اصفوت واخته رومه. وبات البب تلك الليله، واذا هو برجل حضر عليه بثياب بيض، صاحب هيبه ووقار، وقال له يا افلازور، اسلم لانك كتبت  من السعداء، وخلص شيحه من السجن، وساعده على خروجه من هذه البلاد. قال له : يا سيدي، من انت ؟ قال له : انا الامام علي ابن عم رسول الله –  صلى الله عليه وسلم. فاسلم البب افلازور بالحال، واراد يقبل يد الامام، ما لقاه. ولما اصبح، اطلق شيحه من السجن، وقبل يده واخبره  بالمنام. قال له شيحه : هنيت بما عطيت. ولكن، يا بب، سلمني اصفوت واخته رومه. قال له : حاضر سيدي. ودخل للحرم، ما وجد لهم اثر. فانقهر شيحه، وقال : يا بب، اعرض الاسلام على اهل قلعتك حتى الحق اثر اصفوت ورومه. وودع البب افلازور، وسار طالب عرض البر.

 واما البب افلازور، اشهر الإسلام فى البلد الى ان اسلموا اهل البلد، واقام ينتظر قدوم شيحه حتى يعلمهم امور الديانه وشروط الصلاة. فهذا كان.

 اما ما كان من اصفوت، لما حضي باخته رومه، خاف من الفداويه لا ياخذوها. صبر الى الليل، اخذ اخته وسار طالب البر، الى ان تضاحا النهار، فنزلها وقعد يستريح. واذا بالفداويه اقبلوا، ونظروا اصفوت بالارض جالس، واخته رومه قدامه، فسحبوا الشواكر وارادوا يقطعوه. فصرخ : انا بجيرتكم، يا مسلمين ! وديني انا اصفوت ابن جوان، والشوحه محبوس فى قلعة النسور. واخبرهم كيف سرق اخته رومه بالليل، والان انا ازوجها لسيف الغضبان. فقال سيف الغضبان : اكشفوا عليه لا يكون الشوحه. فكشفوا عليه، لقوه بلا طهور، فنزلوا بذلك الأرض، وارادوا يزفوا سيف الغضبان على رومه. فقال له خاله عز الدين مهلك : يا وليدي، نحتاج الى بدلة حريم والى كم حرمه يصلحوا لك شان العروس. فقال له : يا خال، اركب وسير لهذه القريه. وكان قدامهم قرية نصارا، وقال له : هات لنا مطلوبنا. فسار خاله لتلك القرية، فنظر عجوز. فقال لها : يا ام الرجال، الا تعرفي لنا في هذه القريه ماشطه. قالت له العجوز: يا غندار، نحن من بيت الماشطه، وانا لي بنتين مواشط. فقال لها : روحي، هاتي بناتك وخذي معك بدله، واصلحي لنا شأن هل عروس، ولكي الاكرام الوافي. فقالت له  : حاضر، روح قدامي للخيام، وانا اخر النهار احضر لعندكم. فرجع عز الدين مهلك، واخبر سيف الغضبان والرجال. فروجوا الطعام، واكلوا وانبسطوا. واذا بالعجوز مقبله ومعها بنتين كانهن الأقمار، فلاقا لها سيف الغضبان، وادخلها في الخيمه الذي فيها رومه. فطالعت بقجة، واخرجت منها بدله لم تتفتح فيها الابصار، والبستها لرومه، وزينتها هي وبناتها الى ان جعلوها عروس للجان. وعملوا الرجال عراضه* لسيف الغضبان، وادخلوه على رومه ورجعوا.  واستلمته الماشطه وبناتها، واجلسته جانب رومه، ودهنته بالرايحه الطيبه. شم، قلب بارضه. وما كانت الماشطه وبناتها الا ابو الهمم العليه، شيحه جمال الدين واولاده محمد السابق ونويرد. فالتفت شيحه لرومه، لقاها باكيه، وما هو هاين عليها بزواجها لسيف الغضبان، فطيب قلبها،

وعرفها بحاله، وبنجها وحملها لنويرد وسيره بها. واقام هو ومحمد السابق، وحلقوا لحية سيف الغضبان، ولحية اصفوت، ولحية عز الدين مهلك. وكتب شيحه ورقتين، ورقه لسيف الغضبان وورقة للعقاب، وسار باثر أولاده، طالب قلعة النسور. فنظر ابراهيم وسعد، فسلم عليهم، وقال له : يا إبراهيم، كمان* انت تريد تأخذ رومه ؟ قال له : يا خوند*، نحن عما* نمزح مع بعضنا ! قال له : روح، فيق الرجال من البنج، واذا ما اعتذروا، خليهم يلحقوني لمدينة النسور. فسار ابراهيم وسعد لعند الرجال، صحوهم من البنج، ومن الجمله اصفوت ابن جوان. فلما فاق، نظر دقنه وشواربه محلوقه، استغنا عن اخته رومه وولا هارب. 

اما العقاب، التفت لسيف الغضبان وخاله عز الدين مهلك، نظر محلوقه لحاهم، فضحك ونظر ورقه قراها : 

من بين ايادي شيحه الى منصور العقاب والرجال 

ما كنتوا تذوقوا أنفسكم ؟ والاسم الأعظم، ان ما اخذت الرجال وسرت للقلاع والا  اسلخ جلودكم، واعلقها على ابواب قلاعكم. والحذر من المخالفة .



واما سيف الغضبا، قرا ورقته :



 من بين ايادي شيحه لسيف الغضبان 

والاسم الأعظم، ان ذكرت رومه بفمك، لاسلخ جلدك واعلقه على باب قلعتك كما فعلت بابيك فضل. والحذر من المخالفه.



 فلما قرا سيف الغضبان الورقه، قال : اشهدوا علي، يا رجال، اني ما بقيت اذكر الزواج بفمي ولا اذكر رومه، والف طاعه، خوند ومنازل السلامه، الى قان قانات الحصون وعزها. وادوا الرجال الطاعه لشيحه. ففرح إبراهيم، واخذهم وسار بهم لقلعة النسور. وكان شيحه دخل لقلعة النسور، هو وأولاده، فلاقا لهم البب افلازور، ونزل رومه بالحرم. واقام شيحه يرشدهم ويعلمهم شروط الإسلام، والصلاه والصيام والزكاه والحج، وعمروا مساجد، واقبلوا الرجال طايعين فلاقا لهم البب افلازور، واصلح بينهم وبين جمال الدين. واقاموا عنده ثلاثة أيام، واخذهم شيحه وسار والملك افلازور معهم، مقدار ثلاثة ايام وصلوا الى البحر. فاحضر قبطان باشيه* وانزلهم فى مركبه، وقال له : طالعهم لبلاد الروم. فاراد يقلع فى البحر، واذا باربعين مركب اقبلت من ظهر البحر، وقدامهم الغراب العظمى. 

وما كانت تلك المراكب الا مراكب امير المؤمنين، وكان السبب بقدوم الملك الظاهر بالمراكب، بعد ما رجع الوزير اقشي للشام، سار الملك لمصر وجلس على كرسيه، وداخل عليه طويرد ابن جمال الدين، اخذ اتكه*، فقال له الملك : يا طويرد، اين اباك ؟ قال له : افندم، لحق اصفوت ابن جوان على بركت الحوت، والمقدمين لحقوه، وانا خايف عليه منهم. فقال الملك : أي، وحيات راسي، بنخاف عليه منهم. وجمع الملك رجال إبراهيم، وسار لاسكندريه ونزل بالمراكب طالب بركة الحوت، الى ان اقبلوا على شيحه. ففرح الملك بطاعة الرجال، وسلموا على بعضهم البعض، ونزل شيحه بالغراب العظمي ومعه الملك افلازور، واخبروا الملك باسلامه واسلام اهل بلده. فتقدم افلازور واخذ اتك الملك وسلم عليه. واقاموا الافراح من البحر ثلاثة أيام، وتقدم الملك افلازور [ودع الملك وشيحه ومن معه، وطلع على البر وسار الى بلاده]. والملك سار طالب مصر الى ان طلع على اسكندريه، فلاقوا له اهل اسكندريه. وشيحه طالع لرومه تختروان، ركبها فيه وارسلها لمصر مع الفداويه وأولاده. والملك اقام باسكندريه ثلاثة ايام ورحل طالب مصر، فلاقا له ابنه السعيد ودخل الى مصر بنهار يعد من الاعمار واصل الى قلعة الجبل، جلس على كرسيه. [وشيحه راح على قناقه، لقا] نساء اعيان مصر عند رومه، وهي مسلمه مؤمنه بالله ورسوله. ففرح جمال الدين باسلامها. وحالا طلع للديوان لقدام الملك، وكان محتبك بالخاص والعام، وكتب كتابه على رومه، وقطع لها عشرة الاف دينار واقام  [الفراح ] اربعين يوم تمام، والافرش ممدود للناس. واليوم الحادي والاربعين [عمل سماط خصوصى الى الوجاقات الظاهريه]، واخلع على ستة وثمانين مقدم، وسيف الغضبان ابن فضل، [وإبراهيم وسعد]. واجتمعوا الاعيان ولبسوا شيحه بقاعة عرب سار* بدلة كنوزيه لم تتفتح فيها الابصار، ومشى قدامه السبع وجاقات* الظاهريه بالعراضه السلطانيه الى ان وصلوا الى الجميليه. وكانوا [حرم] الاعيان والملك [اصلحوا شان رومه على ترتيب الملوك، ولما وصل شيحه، استلقوه وادخلوه عليها. فجلس، صار يتحادث معها، ثم قاموا الى الفراش واشتغل بينهم الهراش، وبعدها لكزها بين الثدين، راحت مطوحه على اللوحين. فنزل بين ذلك العامودين، وتملك من ذلك الدرفتين، وتمرغ بين النهدين، وقبل الخدين، ومصمص الشفتين، وحرك العنان، وشغل الحرب والطعان، واجرا الدم كالغدران، ولا زال يكيل اقداح، الى ان بدت غرت الصباح. هنالك قام، دخل الحمام، وقد بلغ المرام، وطلع على الديوان. وباركوا له الوزر والأعيان. وهذا ما انتها الينا وكان، من زواج شيحه بروما بنت جوان].





 

  

الحجازيّة ١٧٥



ديوان حسام الصائب

قال الراوى : وقعد الملك يتعاطا الاحكام، وراقت له الايام مدة من الزمان، الى يوم كان جالس، يقظان غير ناعس، يصلى ويسلم على نبى لان بيمينه كل جزع يابس، وباب الديوان استد* وداخل البراج يصيح : سبحان هادى الطير! قال الملك :  وعالم الغيب وراحم الشيب، العلامه، براج السلامه ؟  فقال له : افندم، من حلب – ازال الله عنها وعن سائر بلاد الاسلام العنا والتعب. تنقل الكتاب منازل، وصل ليد الملك، فضه وقراه يرى :



من يد عبد الباب وخادم الركاب، عماد الدين ابو الخيش الى حضرت امير المؤمنين 

افندم، الذى نعلمكم به، اذ كنا قاعدين آمنين ما شفنا الا صار عندنا فقد  فقدات، وعمل عملات، ولا عادت الرعايا تقدر تنام على فراش الأمان. فدورنا وفتشنا الليل والنهار حتى وقعنا بالغرماء، والقينا عليهم القبض، وقررناهم عن الذى باعتهم، فكالوا انه كان السبب هو اصفوط. لما هرب من قلاع الجلمود، ما رد راسه الا بلده يغره، ودخل الى سراية ابوه، وانقطع عن الناس، ولازم البكا ليلا ونهار على ابوه وزواج اخته بأكبر اعداه. وكان  بزمانه الملعون جوان عامل بنته فتنه الى الناس، وعاطى فيها قول الى جملة ملوك، وبالجمله كفرين ابن ملك انطاكيه. فلما بلغه الخبر باسلام روما وزواجها بشيحه، دخل عليه القهر. فصار يسئل على اصفوط ابن جوان، فقالوا له : قاعد فى بيت الاحزان. فبعت وراه، فقام ركب وسار الى انطاكيه، ودخل الى عند الفرد ماكول¤ وابنه كفرين، وهو باكى العين حزين القلب. فلاقوا له، سلموا عليه، وسئلوه عنما جرا له بعد موت ابوه. فاحكا لهم على ما جرا معه ببركة الحوت، وكيف تزوج شيحه باخته روما. وصار يحكى ويبكى على ما أصابه.

قال... وكان عند البب* سلحدار*، اسرق من الفار، واحرق من النار، اسمه مركنطين. فلما نظر الى بكاء اصفوط، رق له قلبه، ونزل الى قدام اصفوط، وقال له : ابونا*، طول عمرى وانا باخذ لك تارك من المسلمين. فقال له اصفوط : عليك نور المسيح، وانا باركت لك عشرين سنه بعمرك ذود. روح ارجينى* شو* بدك تفعل. فراح الملعون اخذ عشرة بطارقه العن منه، ونزل على حلب وصار يفقد فقدات حتى يشغل بال الإسلام. 

وكمشتهم افندم، وبعتنا اخبرنا سعادتك. والآن الغرماء عندنا تحت الحفظ وقد بلغنا بانه الفرد ماكول وابنه واصفوط عمال* يجمعوا العساكر ويوضبوا زخائر، وجميع ملوك السواحل عمال تنجدهم، وهم مرادهم يركبوا ويملكوا حلب، ويمشوا على بلاد الإسلام.

 يكون على شريف علمكم.



قال... فلما فهم الملك ذلك الكلام، جلس قامته، وقال : حزنى على من لا يوحد الله. واعطا الكتاب الى قارى الديوان، قراه على سمع الخاص والعام. فقال قلوون¤ : الله بلا ويرسن* ! راح جوان وخلف لنا واحد العن منه، كلب خلف جرو طلع انجس من اباه، كما قال فى حقه الشاعر :

هو الكلب وابن كلب والكلب جده		فلا خير فى كلب تناسل من كلب

فقالوا الاعيان : اى والله، صدقت.

 قال... وكان جالس بجانب الملك احمد العزيز ابن تختمر، فلما سمع الكتاب، قام لقدام عمه الملك، وقال له : افندم، اذا كنت بتأمر الى عبدك ان يركب على انطاكيه، ويكمش لك ملكها وابنه اصفوط، بدون ان تعمل الى سعادتك ثقله الى ذلك الكلاب. فقال له الملك : عفرم احمد. هاتوا كرك* سلطانى. فحالاً صار على اكتاف احمد، وصارخت الشاويشيه : مستاهل بايش* ؟ فقال الملك  :هذا سارى عسكر* وقايمقام عنى بالعرضى. وامره ان ياخذ وجاقهم* ووجاق البهادريه* ووجاق التركمان، وخمسين مقدم من الفداويه بخمسين الف، ويسير الى مقابلة الأعداء. فنزل احمد العزيز وباشر بمهمات العرضى، بظرف ثلاثة ايام خلص شغله، ويوم الرابع اوكب ومرق تحت شبابيك الديوان بمهمة سلطانيه، وطلع على الخانكه* قعد ثلاثة أيام، ويوم الرابع ضرب مدفع الرحيل، وسار اول قناق*، وحط ثلاثة ساعات حتى قطعت الخيل عليق، وضرب مدفع الشيل. ولا زال على ذلك الحال الى ان وصل بايام قلائل. له معنا كلام.

 واما البب الفرد ماكول وابنه، فانهم جمعوا العساكر ورحلوا على حلب بثلاثة كرات، ولما وصلوا، سكروا الابواب بوجههم، ونغموا عليهم بالمدفع. فحطوا على حد الرمى، وقعد الفرد ماكول يرتب عرضيه. وبعد وصوله بثلاثة أيام، وصل احمد العزيز وحط قدامهم، وخرجت عساكر حلب، وانضمت مع العرضى، ورفعوا الاسلام رايات البارشلق* ثلاثة أيام، ويوم الرابع، عمل احمد ديوان، وكتب كتاب وبعته الى البب الفرد ماكول. ولما وصل للبب، فضه وقراه، يرا :

 

من يد احمد العزيز ابن اخو امير المؤمنين الى البب الفرد ماكول 

ولك*، يا كافر، بلغ من قدرك ان تخون بالملك، وتنقض العهد بعد ما اولاك على انطاكيه واطلقك من الحبس، ولفيت عليك اصفوط ابن جوان، وشديت بناصره مرادك تعمل عصاوات. فالآن، اذا اردت السلم من العدم، القى القبض على اصفوت، واحضر الى عندى طايع مختار، وحاسبنى على كلفة العرضى ذهاب واياب حتى اعف عنك. وان ابيت عن ذلك، وحيات راس عمى امير المؤمنين، بجعل انطاكيه قبور الى أهلها.

 باقى والسلام 



قال... فلما فهم البب ذلك الكلام، اعرضه على الاعيان، فقالوا له : اكتب له ما عندنا الا ما صنع الحداد. فكتب له الجواب بالحرب والجلاد، ولما وصل ليد احمد العزيز، قراه وشقه ورماه، وامر بدق الرهجيات*، وقلد عمه الملك الظاهر. وباتوا ذلك الليله الى ثانى الأيام، فزت العسكرين، وترتبت الجيشين، وبرز منادى من طرف الإسلام : لا احد يبرز الى الميدان حتى تبرز الكفرة اللئام. فبرز جننار* بالفين خيال، فنزل له اغا من وجاق احمد العزيز بالف خيال، واشتغل بينهم الحرب والقتال الى ان دقت طبول الانفصال. وقد بقى من الافرنج سبعمائة خيال، ورجعوا مخذولين، والاسلام منصورين. وباتوا ذلك الليله مسرورين، ولما كان ثانى الأيام، برز اغا من وجاق التركمان بالف من الفرسان، وبرز جننار بثلاثة الف من عبدة الصلبان، وتعلق بينهم ضرب السيف اليمان، وتجندلت الفرسان بالميدان. ولا زالوا على حرب وطعان حتى فازت الاسلام على اللئام، ورجعوا الباقى منهم الى تم* الخيام، ورجعوا على خيلهم الشارده، وعددهم المبدده. وباتوا ذلك الليله بافراح زائده، ولما كان ثانى الأيام، برز مقدم من الفداويه بالف خيال، فنزل له جننار بأربعة الاف من اهل الشرك والضلال، واشتغل بينهم ضرب السيف الفصال، وعظم بينهم القتال، وتجندلت الفرسان بالمجال. وفازت الاسلام على الكفار، ومددوهم فى البرارى والقفار، وما طالعوا منهم سوى مائة من الانفار، والباقى راحوا طعم السيف البتار. ورجعوا الفداويه بعراضه* وغنيه. وعسكر الافرنج دقتهم الرزيه وضجوا ضجه قويه، واجتمعت ظبط العسكريه، وراحوا اشتكوا الى البب الفرد ماكول من حرب الفداويه. وقالوا له : يا بب، على هذه الحروبيه، بظرف عشرة ايام ما بتم* منا ولا ميه. 

قال... فلما سمع البب ذلك الكلام، قلب الضيا بعينيه ظلام، وجمع الوزر والاعيان، واصفوط ابن جوان، وشاورهم بذلك الامر والشان. فقال له اصفوط : انا عندى الراى ان تحمل عساكرنا حملةً واحده على الإسلام، ونكبسهم عند ارتحال الظلام، ولا نطالع منهم لا شيخ ولا غلام. فقال له البب الفرد ماكول : هذا هو الصواب. وجمع ظبط العسكر، وقال لهم : بكره احملوا حملًة واحده على بكير. فقالوا له : على الطاشطه*. وباتوا على ذلك المنوال. هذا كان.

 واما احمد العزيز، فانه اصبح ثانى الأيام، فز توضا ووقف يصلى الصبح، ما يسمع الا حس الطرنبيطات* اشتغلت يرشى* حربى، فسلم من الصلاه والتحش* بظهر جواده، وصرخ للفداويه : اليوم يومكم، يا بنو إسماعيل ! انتوا حامينها اذا ولت. وحمل قدامهم وارتما، كانه صاعقة خرت من السما، وحمل وراه احمد ابن ايبك¤ والطوفرين ابن ايدمر وحرب ابن عزاقير¤ ، وجميع الفداويه والعساكر الاسلاميه. واشتغل ضرب السيف القرضاب، بنواعم الرقاب، وجرا الدم على التراب، وناح على رؤسهم الغراب. وثار العجاج، وزمجرت الاعلاج. وعلا الغبار، واظلم النهار. ولا زال يشتغل ضرب البتار الى حكم* العصر. هنالك مالت رايات الكفار، وولوا الادبار، واركنوا  الى الهرب والفرار. ولحقتهم عسكر الاسلام بالصارم البتار، وهم لا زالوا بهريبتهم الى ان وصلوا الى انطاكيه، وتركوا الخام والخيام، وتركوهم غنيمه الى الإسلام. وقد راح بذلك الوقعه من الافرنج اكثر من نصفهم، وما رد الاسلام عنهم الا رمى النار، فحطوا على حد الرمى، واحتاطوا فى البلد مثل الخاتم، وشددوا عليهم الحصار حتى ما عاد الطير طار. فتضايقوا القوم الكفار، فجمع البب الوزر والاعيان واصفوط، وضرب ديوان، وشاورهم بأمر الحرب والطعان. فقالوا له الوزر والجننارات : مالنا الا نطاول الاسلام فى المبارزه، ونبعت اصفوط يجمع لنا عسكر من الجبال، ويبعتهم الى طرفنا حتى نقابل السراقين* فيهم. فقال البب : بون البون*. وامر الى اصفوت بحملين ذهب، وقال له : روح، يا ابونا، عين لنا عسكر من الجبال يكونوا حربجيه. فقال له، على الطاشطه. واخذ المال وتوجه على الجبال، وصار يعين عسكر غليظه، ويبعت الى انطاكيه.

 واما البب الفرد ماكول، فتح باب البراز وصاروا تخرج البطارقه تحارب الإسلام، واى من طلع منهم لا يرجع حتى ما عاد خرج ولا واحد، ولا عادوا باشروا حرب، بل تحصنوا بالاصوار، وقعدوا يستنوا اصفوط حتى يبعت لهم عسكر. فصارت تورد النجدات الى ان صار عندهم جملة أمم، فصار البب ينتخب من البطارقه الحربجيه، ويقدمهم الى الحرب، وبالجملة انتخب بطريق* طويل عريض، والشجاعه لائحه بين عينيه، تشهد له ولا تشهد عليه. فتقدم ذلك البطريق الى قدام البب، وقال له : يا بب، لا تهكل هم الاسلام ما دام انا صرت عندك. وحيات راسك، حتى جبلك جميع مقدمين الإسلام. فقال له البب : عليك نور المسيح، يا فليونى. وقدمه على كل البطارقه الذى انتخبهم، ولما كان ثانى الأيام، برزت الاسلام الى طابق الحرب والطعان، فبرز ذلك البطريق وصار يأسر من الاسلام الى ان دقت طبول الانفصال. فرجعوا الاسلام مقهورين على من فقد منهم.

 واما البطريق الذى فعل ذلك الفعال، فانه كان من مقدمين الفداويه، واسمه حسام الصائب، وابوه اسمه عباس ابو الذوائب، وهو موجود مع المقدمين بالعرضى عند الإسلام، وهذا ابنه حسام الصائب، كان من جملت المفتشين على معروف، وقد غاب ثمانة وثلاثون سنه، وبذلك البرهه حضر وسئل على معروف. فقالـ<ـوا> له :  ظهر وتوفى، وظهر له ولد اسمه عرنوس، والآخر توفى. فقال : لكان* من صاير اليوم سلطان على الجبل ؟ فقالوا له : واحد يقال له شيحه جمال الدين. فقال لهم : ومن يكون من الاهالى ؟ فقالوا له : هذا اجنبى، اصله من عرب غزه. قال : ولا باس اذا كان راجل وبيلقا الفرسان. فقال له واحد من العصاة : باطل، يا خوند*، هذا واحد قصير، ملاعبجى صاحب فكر واحتيال، وقد اخذ المناصب بالحيل والملاعيب. فقال : لا يا رجال ! هذا المقام ما هو بالمكر والاحتيال، بل انه بالمراجل. ولكن ما دام هيك، است امه على ام الذى نصبه ! وشوحه* مقتول، والضويهر* معزول، وما سلطان الدنيا الا حسام الصائب. وقام هد الرنك السلطانى وكسر الكراسى، وقعد بقلعته يستنا العرضيات الى ان صارت ذلك الوقعه بانطاكيه، واصفوط طلع على الجبال وصار يعين عسكر. فتعين حسام بالجمله واجا الى انطاكيه، وتقدم على البطارقه كما شرحنا، وصار يأسر من الإسلام. ولما رجع ذلك اليوم من الميدان، استلقاه البب والوزر واصفوط والبرطقش، وهنوه بالسلامه، وادخلوه الى البلد، وفضوا له قاعه معتبره. بات ذلك الليله وقام ثانى يوم، نزل الى الميدان، صال وجال، وطلب النزال. فبرز له احمد ابن ايبك، وصدمه صدمه قويه، فاستلقاه حسام وانطبقوا على بعضهم انطباق الغمام، واخذوا فى القرب والبعد، والأتصال والانفصال، الى ان دقت طبول الانفصال، ولا احد منهم نال من صاحبه منال. ورجع احمد الى خيامه، ورجع المقدم، وهو صفر اليدين. واصطبر الى الليل، وراح على عرضى الإسلام، دق* باحمد ابن ايبك ورجع فيه الى عند الافرنج، وسلمهم إياه. ففرح البب وجماعته بذلك، وقالوا له : يا مقدم، اذا كنت بتحسن*، هات لنا احمد العزيز لانه رايس العرضى، ومتى ما* انجاب هذا بينتزع العرضى اما وابا. فقال له البب : وحيات دينى، وما اعتقد عليه من الأديان، ان جبت لنا احمد العزيز حتى زوجك بنتى نور المسيح واجعلك صهرى. فقال له : على الطاشطه. واصطبر الى ثانى ليله، واخذ عشرة بطارقه، وتوجه طالب عرضى الإسلام. له كلام.

 واما الإسلام، فانهم اصبحوا بذلك النهار ما وجدوا احمد ابن ايبك، فاخبروا احمد العزيز بفقده. فغضب غضبًا شديد، وانقهر عليه، وامر بتتقيل القره غول*، وطلب حرب ابن عزاقير وامره ان يحافظ العرضى، فاجابه بالسمع والطاعه. وراح انتخب كام واحد من الفداويه، وفرقهم حواله العرضى، وهو صار يدور عليهم عسس. فلما اقبل حسام الصائب، وجد الغفر تقيل، فخلا البطارقه برات العرضى، واندك هو ودخل، وصار يتنقل بين الخيام الى ان وصل الى قفا صيوان* احمد العزيز، وشرط القماش. فحس احمد على شرط القماش، فقام اخف من النسيم، اخذ السيف ولطى* بجانب الكراويت* واصطبر حتى دخل حسام، ضربه صفحًا، كدمه الأرض. فسمعوا الاغوات حس الخبط، دخلوا الى الصيوان، وجدوا ذلك الرجل واقع بالارض واحمد العزيز فوق راسه. فامرهم احمد ان يكتفوه وياخذوه على شادر الحبس لوقت ما يطلع النهار. فحالاً كتفوه واخذوه الى الحبس، وكربلوه* بالحديد واوصوا فيه الحراس، ورجعوا الى الصيوان.

 واما المقدم حرب، فهو داير على القره غول، استلمح بالبطارقه العشره، فانبرم من وراهم اخف من النسيم، وكمشهم كمش اليد، وما فلت منهم احد، واربطهم فى بعضهم، وسحبهم مثل حبل الدبان، وسار فيهم الى صيوان العزيز. ولما وصل، سئل الاغوات : افندينا قاعد ؟ قالوا له : نعم. واخبروه بما فعل، وكيف كمش بطريق من الصيوان. فقال حرب : يحرس دينه ! ودخل الى عنده، واخبره بالعشره بطارقه الذى كمشهم. فقال له : عفرم مقدم حرب. وامر ان يحطوهم بالحبس. ولما طلع النهار، ضرب ديوان بالخاص والعام، وطلب البطارقه وحسام الصائب الى بين يديه، وامر عليهم بالنطاع*، فوضعوهم  حسب الامر، وانبرم السياف حواليهم. وقد قدمنا انه ابو حسام الصايب موجود بالعرضى بجملة المقدمين، وكان رجل اختيار* متقدم بالسن، فلما شاف ابنه انوضع بنطاع الدم، طار عقله وفز الى قدام احمد العزيز، اخذ اتكه*، وقال له : امان افندم، هذا وليدى. فقال له العزيز :  كيف حتى يكون ابنك وهو مع عسكر الأعداء، وقد اسر جملة اسلام، وجايه حتى ياخذنى ويسلمنى الى اللئام ؟ 

قال... فاحكا له حكايته من الاول الى الآخر، فلما سمع العزيز ذلك الكلام، قلب الضيا بعينيه ظلام، وقال : لكان عاملين خيانه، يا خاينين ! بدكم تروحوا الوزر وتشركوا العرضى، وانا كلما سئلت عنه تقولوا لم نعرفه، وعاملين روابط على تدمير الإسلام. وحيات راسى، لابد عن ارسالكم انتوا الاثنين الى مصر لعند عمى خادم الحرمين وهو يجازيكم على افعالكم. وامر بكمش المقدم عباس ابو الذوائب، فحالاً كمشوه وحطوه جانب ابنه، ثم امر العزيز بقتل البطارقه، فحالاً صارت روسهم بالأرض، وبعدها امر بارسال الاثنين الى مصر. فقاموا المقدمين وترجوا فيهم على انهم يغسلوا ذنبهم بفتوح انطاكيه، وكمش الفرد ماكول وابنه واصفوط والبرطقش، وفك اليسرا*. فقال لعزيز :  طيب*، مقبول رجاكم. فمن يكفلهم على ذلك ؟ فقالوا المقدمين : كلنا نكفلهم. هنالك امر العزيز باطلاقهم، فحالاً اطلقوهم، فقاموا اخذوا اتك* احمد، وطلع حسام الصائب نكر ابوه على صفات وزير، وحطه بالجمدان*، ونتعه* بين اكتافه من بعد ما بنجه، وسار فيه على انطاكيه. ولما قارب الاصوار، اعطاهم الاشاره، نزلوا فتحوا له الباب. دخل لقا البب وجماعته له بالانتظار، وقالوا : عسى ان تكون جايب احمد العزيز. فقال لهم : والمسيح، مثل هذه الخطره* لسع* ما صار معى لانه الاسلام تقلوا القره غول، ومسكوا العشره بطارقه، وانخبط العرضى خبطه قويه، وانا، رب المسيح داركنى، تخبيت بمكان لوقت ما ركن بال الاسلام وصار هدوه بالليل، قمت دقيت بوزير من بعض الوزر، وجيت لعندكم، وما عدت احسن* ارجع الى العرضى الاسلام لسبب تقل القره غول. فقالوا له : ولا باس. وارسلوا  المقدم ابو الذوائب الى الحبس. وباتوا ذلك لليله الى ثانى يوم، عمل البب ديوان واحضر الوزر والجننارات، واصفوط والبرطقش، وقال لهم : كيف بدنا نعمل بهل اسلام. فقال له اصفوط : انا عندى الراى، يا فليونى، انك تطالع احمد ابن ايبك وترمى راسه، وتلحشه* الى الإسلام، فانه بينقطع ظهورهم، وبعد ذلك اعمل يرشى عليهم حتى تكسرهم. فاستحسن البب ذلك الشور،  وامر ان يجيبوا احمد ابن ايبك. فراحوا البطارقه، جابوه وحطوه بنطاع  الدم.

 قال... فلما نظر حسام الصايب الى ذلك الامر، واحمد ابن ايبك صار بالنطاع، قوام* ركد* على الحبس، وخلص ابوه واليسرا، وجاب لهم سلاح، ورجع فيهم ناح الديوان حتى يخلص احمد. لقا الافرنج عمال تتراكد* ويقولوا : السراقين ظهرت فى البلد. فركد حسام وابوه واليسرا ناح السرايا، وجدوا احمد بالنطاع، وبدر الغفير¤ عمال يحارب فوق راسه. 

وكان السبب بقدوم بدر، لما انكسرت عساكر انطاكيه، تبدل بصفات بطريق ودخل معهم، وقصد ان يفتح البلد، فما كان يصير له صرفند*. فقعد عند واحد خاناتى وصار يترقب. فلما ارادوا ان يقتلوا احمد، سمع بذلك، طار عقله، وقام اعتد واقتفل، وتوجه للسرايه، لقا احمد بالنطاع والسياف عمال يفتل فوق راسه، واخذ اذن بقتله، ورفع يده بالحسام مراده ينزل فارغ يطلع ملان، كان يضربه بدر على هامه، ارما منه البنان. فصرخ اصفوط : واى، يا مفجوع ! وصرخ : دالى* اولاد الكبانيه والملة المسيحيه ! فانطبقوا على بدر، وهو تلقاهم بضرب احر من الجمر، وصار ينسف  الرؤس، ويخمد النفوس، ويذبحهم ذبح التيوس، ويدور حواله احمد كالاسد العبوس الى ان اقبل حسام الصائب ومن معه من الأسلام، وشغلوا بالمشركين ضرب الحسام، وذبحهوهم ذبح الاغنام. وكلما له يذيد عليهم العيار، وهم يستلقوهم بالصارم البتار، الى ان ولى النهار واقبل الليل بالاعتكار. فواصلوا عليهم حرب الليل بحرب النهار، واقاموا على ذلك الشان الى ان بدت غرة الصباح، وهم يضربوا بالصفاح، ويخطفوا الأرواح. وتركوهم اشباح بدون أرواح، وقد شركوا عسكر الكفار، وكوموهم كالاغمار. وصارت عيونهم تقدح كالشرار، وسيوفهم يتطاير منها النار. وقد تحيرت الكفار من ذلك الامر الذى عليهم صار. فقال البب الى اصفوت : ابونا، عسكرنا كله عمال يموت، فكيف العمل ؟ فقد حل بنا الوجل، وان دام علينا هذا الامر، فلا يبقى منا لا زيد ولا عمر. فقال له اللعين اصفوط : فليونى، هدول جبابره لا يبالوا بالعساكر ان كتروا وان قلوا مالك عليهم سبيل الا تشركلهم فى الحبال، وتاخذهم بالاحتيال.

 قال... فطلب البب الحبال، وامر البطارقه ان يشركلوا الرجال. فصاروا الملاعين يخلوهم بالحرب ملتهين، ويلحشوا عليهم الحبال، ويرموهم بالاحتيال. وكلما ووقع منهم واحد ينزلوا عليه بضرب السيوف، ويسقوه كاس الحتوف. وما تضاحا النهار الا استشهد بدر الغفير، واحمد ابن ايبك، وحسام الصائب وابوه ابو الذوائب، وصاروا يستشهدوا ناس ورا ناس حتى استشهدوا الجميع الى رحمة الله.  



  



 

أبو أحمد ١٨١



[تنقص ورقات كثيرة بعد مقتل بدر الغفير وأحمد ابن أيبك والآخرين، فتسقط من الحكاية تتمة فتح أنطاكية، ولا ندري ما حل بالبب الفرد ماكول. يبدأ الكرّاس الحال وجيوش الملك الظاهر تحاصر طرطوس، وقد تسلل جلقش الطيار بن شيحة إلى صفوف الإفرنج وباتت نهاية المعركة وشيكة]



ديوان وفاة شيحة وبيبرص

[...] البعض على عيون الأفرنج وتحاربوا الى ان دقت طبول الأنفصال وكلمن رجع الى مكانه. ولما وصل جلقش لعرضى* الأفرنج، تلقوه قسطون والملوك وقالوا له : والمسيح لولا تكون بون البون روزون الروزون* ما رجعت سالم من قدام رين* المسلمين، لأنه ما احد قابله ورجع من بين يديه. فقال له جلقش : ودينى يا بب* رين المسلمين ما له مثال بين الرجال. هذا ما كان منهم.

واما الملك الظاهر، فأنه لما رجع من الميدان، جلس بالصيوان* وجمع ظبط العسكر، ونبه عليهم ان يكونوا حاضرين بذلك الليله، واخبرهم انه جلقش الطيار مراده يفتح البلد بهذه الليله. فراحوا اعطوا العليق للخيل على بكير، وحضروا حالهم. لهم كلام.

 واما جلقش الطيار، فأنه اصطبر الى ان صار هدوه من الليل، وقام نزل على مرقد الملوك وذبحهم عن بكرة ابيهم، وتوجه ناح ابواب البلد، بنج البوابين وذبحهم، وفتح الأبواب، وصرخ : الله اكبر ! فتح الله ونصر، واخذل من كفر، يالطلعة جبين محمد البدر القمر ! وكان قبل ما يجى على الأبواب، اطلق اليسرا* واعطاهم سلاحهم، وراح فتح الأبواب، وصرخ : الله اكبر ! فجاوبوه اليسرا ايضا بالتكبير والتهليل، والصلاة على البشير النذير. فلما سمعوا الليئام الصياح، فزوا مثل الملاطيش، وما يلحق الواحد يقوم الا يكون راسه صار بين رجليه، والملك الظاهر لما سمع التكبير، صرخ على عساكر الأسلام : البدار البدار*، عصبة النبى المختار. وطبق بظهر جواده، وحمل امام القوم، وادرك جلقش الطيار واليسرا على ابواب البلد، والأفرنج متراكمه عليهم. فهجم الملك، وصرخ بهم صوت ارعبهم، وفرقهم ميامن ومياسر، ولحقته الأسلام، ودخلوا على طرطوس، ووضعوا بالكفار السيف والدبوس*، حتى ما تركوا منهم ولا ديوس. وطلع الملك للخيام، وامر بهدم البلد، فصارت ناس تنهب، وناس تحرق، وناس تخرب، الى ان هدموها للأرض. وطلعوا بالأغنام والغنايم، وكوموها قدام صيوان الملك متل الجبال. فأمر الملك للوزير بتفريقها على الرجال ويرفع الخمس لبيت المال. وبعد ثلاثة أيام، امر الملك بالرحيل من على طريق الساحل، وصار كلما وصل لبلد، يقتل اهلها ويهدمها للأرض، حتى خلا بلاد السواحل جميعها خراب، ينعق فيها البوم والغراب، وابطل الناقوس، واوحش الساحل من النصارا والقسوس. ولا زال يقتل ويخرب حتى تركهم عبره لمن اعتبر، وتذكره لمن تذكّر. الى ان وصل الى الادقيه، فوجد البطرنى مريض على حال التلف، وعنده الشيخ على المجدوب والشيخ عبد الله المغاورى¤، وابا جابر القيروانى. فسلم عليهم الملك وسلموا عليه، وقعد جانب البطرنى، وسأله عن حاله. فقال له : والله، يا افندينا، تحت الطاف الله، ولاكن اظن الأجل قد اقترب، لأنه بانت الأشاير. ربنا يجعلها على الأيمان. فقال له الملك : بعد عمر الطويل. وقعد عنده ثلاثة أيام، ولما كانت ليلة الرابعه، وكانت ليلة جمعه، حكم* نصف الليل، ما شافوه الا طبق الأربع ورفع الأصبع، ونطق بالشهاده، وتوفى الى رحمة الله وعفوه. ولما طلع <النهار>، امر الملك بتجهيز. فجهزوه وحملوه على الأعناق، ومشى الملك بجنارته، وما حمل فيه الا اكابر الرجال والأولياء. وكان له مشهد عظيم، وصلوا عليه فى بعض الجوامع، ودفنوه على حفة البحر. وامر الملك ان يعمروا له مزار معتبر، وعتق الغراب المنصورى وحزن عليه حزناً شديد. وبعد ذلك اخلع على ابنه على بوجى¤ وجعله قبطان باشى* مطرح ابوه، ونزل فى المراكب هو والعساكر وشيحه معه، وساروا الى ان وصلوا الى دمياط، فطلعوا نصبوا الخيام فى البر لأجل الرحيل على مصر. وقعدوا ذلك النهار وشيحه كان قاعد بصيوانه وداخل عليه واحد فلاح، وقدم له راس بطيخ بغير اوانه. وكان ذلك الفلاح من احد غلمان جوان، وراس البطيخ مسموم، ولاكن لأجل القضاء والقدر وخلوص الأجل، ما عرفه شيحه، لأنه اذا وقع القضاء عمي البصر. فكمش شيحه كمشة ذهب، واعطاها للفلاح بخشيش، بحيث اهذه شيئ بغير اوانه، لأجل احسانه. فأخذ الفلاح الذهب، وسار شيحه كسر البطيخه واكل منها حز. فلما استقرّ بجوفه، حس بالألم. فصرخ : آه، انا قتلت ! فطلعوا الأتباع، وفتشوا على الفلاح ما وجدوا له اثر ولا جلية خبر. وارتجت عساكر الأسلام رجه بليغه، ووصل الخبر للملك انه شيحه دخلت عليه سميه. فقام وراح الى عنده، وامر بأحضار الحكماء*. وحضروا ولاده وجميع الأكابر والأعيان، وصارة الحكماء يسقوه المروّقات، الى ان صحى شويه ففتح عينيه، وطلع يرا أولاد<ه> جالسين حواليه، وهم عمال* يبكوا عليه، والملك جالس قدامه، هو وجميع الوزر والأعيان والمقدمين وظبط الأسلام، وكلهم مكدرين عليه. فقال لهم : يا معشر الأسلام، هذا ما وعد الرحمن وصدق المرسلون، وكلنا اموات. وقد آن اوان الرحيلى، واننى لا شك راحل الى لقاء ربى. فأبرؤ ذمتى وسامحونى، وانا ابرأة ذمتكم، ولا حول ولا قوة الا بالله.

 قال... فصارت الأسلام تبكى بكاءً شديد، خصوصًا الملك. فأنه حس كأنها النار شعلت بقلبه على شيحه، لأنه كان جناحه، وقال له : يا اخى، ان شاء الله تزول وما عليك باس. فقال له : هيهات، يا امير المؤمنين. فأن الشيئى له دلائيل، واننى لا شك راحل، فقط اوصيك، يا ملك الزمان، اذا قضى عليّ ما قدره الرحمن على كل انسان، ان تطالع مع جنازتى اربعة وعشرون جنازه خيفةً من غلمان جوان، لا يأخذوا جنازتى من حفرتى ويذهبوا بها الى بلاد الكفر، حيث محروق قلبهم منى. 

 قال... فذاد الملك فى البكا والنحيب، وكذلك الحاضرين. ثم ان شيحه صرخ الى اولاده لقدامه، فأجتمعوا كلهم قدامه، وصاروا يقبلوا اقدامه، وهو يدعى لهم واوصاهم بالأطاعه لبعضهم، واوصا بالمقام الى جلقش الطيار، لأنه اصغرهم واشطرهم، واوصا اخوته بأطاعته. وودعهم، وشخص بنظره الى السماء، واقر بكلمة الأخلاص، وسلمها الى رب الناس، وتوفى الى رحمة الله وعفوه. وكانت وفاته ليلة الجمعه لخمسه ماضين من شهر رجب سنة سبعماية وسبعه. فألى روحه والمسلمين الفاتحه.

 قال... فلما توفى، حزن الملك عليه حزنًا شديد، وبكا حتى اغمى عليه، فركدوا* الوزر ورشو على وجهه الماء وصحوه. فلما صحى على روحه، جعل يرثيه بهذه الابيات :



انشأت فى مدح سلطان الحصون غرايبٌ			وقد كان هذا المدح منى واجباَ

كريمًا تولى الأمر واصلح امره				ومهَّد طرقًا سدها كل غاصباَ

جمال تسماّ بالجمال وحازه					ليثٌ تروح الأسد منه هاربا

جمال الدين الذى تشهد الناس فعله				به الأهالى والرعايا راغبا

خليفة الدرغام من بطن لبوةٍ					مسلسلٌ اعلا الفروع مناسبًا

سلطان الرجال قد شاع بالناس ذكره				فخره تسماّ من فوق اهل المراتبا

تلقاه مثل الليث لو كان صائيدٌ					غضنفرٌ كل يومٍ تدما مخالبا

حزنت عليه مصر يوم فراقه					اسفًا عليه والدموع سواكبا

صبت عليها مصائيبٌ لفقده					امست ظلامٌ والكواكب غائيبا

سئلتها لأي شيئى حزينةٌ					ما لى ارى الدموع منكى سواكبا

ردى جوابى واشكرى لخصاله					وافضاله بالعدل كان صائبا

منى السوال ومنكى الجواب فأنطقى				رد السوال للمسائل واجبا

فتنهدت وتنفست بحسرةٍ					ودمعٍ جرا مثل السحاب الساكبا

ردت سوالى بعبرةٍ وتنفرٍ					انى حزينةٌ لفقد ليثٍ غالبا

الجود فيه والمرؤة شأنه					جمالٌ تسما والعدل فيه راغبا

يجاربه المظلوم فيزال ظلمه					غوث المضام من المظلوم الغاصبا

به اطمأنَّ الملك واذداد بسطةً					بعدلٍ وتدبيرٍ ورائيٍ صائبا

ذو همةٍ فاقت وجودٌ شاهدٌ					العدل فيه والمرؤة غالبا

اذا كان بالديوان والناس حوله					تلقاه مثل البدر بين الكواكبا

كانت اعلام النصر بين عيونه					بالكف من بحر الشجاعة شاربا

تأتيه من الجبال ركائيبٌ					طاعت له الرجال من كل جانبا

ان قمت طول الدهر انشد مدحه				بين الأنام لا اقم بالواجبا

عليه من الرحمن الرحمة والرضا				ما قام قائيمٌ او سار راكبا

ثم الصلاة على النبي محمدٌ					نبيّ الهدى ذكره بأسنا المطالبا



قال... فلما فرغ الملك من كلامه، والحاضرين يسمعوا نظامه، تصارخوا كلهم من فرد شفة ولسان : واسفاه عليك يا جمال الدين ! وذادوا فى البكا والنواح، على الخصوص أولاده، وما منهم واحد الا وقد احترق فواده. وتقدم محمد السابق، وجعل يقول :



من لى ساعدنى على بلوائى					فقد اعتلاَّ دائى وعز دوائى

وموت ابى اضنى مهجتى وحشاشتى				والدهر فرَّق بينى وبين آبائى

ايا قوم هل فيكم رفيقٌ مشفقٌ					يرثى لحالى او يجيب ندائى

ويعيرنى دمعًا كي اجود به					فأن الدمع نشف من وسط عينائى

والموت هان عليّ بعد فراقه					وقطعت من طيب الحياة رجائى

ايا رب بالهادى البشير المصطفى				بحر المكارم وسيد الشفعائى

تغفر لأبي والمسلمين ذنوبهم					وتلقى عليّ الصبر وتزيل عنائى



قال... ولما فرغ من كلامه، هملت دموع الحاضرين، وذاد البكا والأنين. وتقدمت اخواته، كلٌ منهم يرثيه بمقاله. الى ان بدت غرة الصباح، وهم فى بكا ونواح، وعزا واتراح. وما من الحاضرين الا بالدمع قد باح. هنالك تقدم الوزير شاهين لقدام الملك، وقال له : افندم، عظم الله اجرك، والبقية بعمرك. فما الأفاده من هذا العمل ؟ فقد نفذ المقدور واستوفى الأجل، واكرام الميت دفنه، والتعجيل فى تجهيزه.

 قال... فعند ذلك امر الملك ان يطالعوا من الحبس ثلاثة وعشرين نفر مستحقين القتل ويقتلوهم، ويباشروا بتجهيزهم، وجمال الدين معهم.

 قال... ففعلوا ما امر، وجهزوا الجميع سوى. وطالعوا الجنايز جملةً واحده، وانقلبت دمياط على تلك الجنايز الى ان وصلوا فيهم الى القرافه، ولحدوا الجميع، والملك نزل لحد جمال الدين بيده. وامر له بعمارة مدفن معتبر، واقام الى ان خلص عماره. وبعدها رحل طالب مصر، وهو بالحصر والقهر، وقد حس بالفراق، وطول الدرب يبكى بأحتراق. ولما وصل، دخل بدون موكب ولا الاي*، حزنًا على جمال الدين. وجلس بقاعة عربسار* ثلاثة أيام، ويوم الرابع، طلع على الديوان وامر بأحضار مشايخ الطرق والمنلاخنكار، لأنه حسب حساب الرحيل، وقال : ما بقى بالعمر الا القليل. وطلب ابنه السعيد الى بين يديه، وبايعه على الملك بالأمر بالمعروف والنهى عن المنكر، واتبع الشرع الشريف المطهر. وخلع نفسه من الملك، واجلسه على كرسى نبي الله يوسف الصديق – عليه السلام – واوصاه بأخواته، واوصا اخواته فيه. ونزل على السرايه، ودخل للحرم، وعتق الجوار والمماليك والعبيد، وفرق عليهم الفضة والذهب حتى غمرهم بالعطا، واستسمح منهم. وبعدها طلع بيّض الحبوس، واذال المكوس، واصلح كل شيئى معكوس. وخلص نفسه من التعلقات الدنيويه، واجرا الأفعال الخيريه، وطالع منادى بمصر وطلب السماح من اهلها سرًا وجهر. فبكيت عليه الناس من القهر. ولما خلص حاله، وقطع من الدنيا آماله، عزم الوزر والأعيان، وظبط العسكر جميع، وطلب منهم السماح والتوديع. فبكوا عليه بكاءً شديد، واكثروا بالنواح والتعديد، وامرهم ان يطالعوا بكره جميع عسكر الوجاقات* الظاهريه، من اماره وفداويه، بحيث له افكار بالمسير على الشام، ويستعد الى لقاء الملك العلام. وامر قلوون¤ ان يحضر حاله للمسير معه، فأجاب بالسمع والطاعه، وتفرقوا من تلك الساعه. ولما كان ثانى الأيام، طلعت الوجاقات جميعها لبرات مصر، واصطفت لوداع الملك. واجتمعت الوزر بقاعة عربسار الى ان تضاحا النهار، قام الملك، تبدل هو وابراهيم وسعد وقلوون. وكان رحمة الله عليه اخذ قلوون معه خيفةً لا يعمل له فتنه بمصر. واخذهم، وطلع وطلعت معه جميع الأعيان، وقلبت مصر على الأطلاق ذلك النهار، وهو يودع الناس وينثر على رؤسهم الفضه والذهب، الى ان وصل لبرات مصر، صار يودع العساكر ويفرق عليهم الدراهم. وصار نهار يبكى الطير بكبد السما. وبعدها ودع أولاده، وضمهم الى صدره، وصاروا يبكوا، وودعهم وداع ما بعده اجتماع، وسار طالب دمشق الشام. ورجع السعيد، وقعد يتعاطا الأحكام. له معنا كلام. 

 والملك لاذال يتنقل الى ان وصل الى الشام، ونزل بالمدرسه، مطرح مدفنه الموجود الى الأن، وقعد وانقطع لعبادة الديان الحنان المنان، وابراهيم وسعد يخدموه، وقلوون عنده مدة من الزمان.

 هذا وقلوون يترصد الفرصه حتى يسم الملك، الى يوم راح ابراهيم وسعد فى بعض الأشغال، فصار له صرفند*. طلب الملك الماء، فأدغر عليه السم. فلما شرب، حس الملك بزولان النعم، وغط* ما عاد حس. فلما اتى إبراهيم، نظر الملك على تلك الحاله، فركد جاب الحكيم، وصار يسقيه المبردات حتى صحى. فقال الى <إبراهيم> : جلّسنى وسندنى. فجلسه وسنّده بالمخدات، فطلب قلوون لقدامه، وقال له : ما الذى فعلته معك بزمانى من الردى حتى فعلت معى هذه الفعال ؟

 قال... فحلف له على كتاب الله ما عنده خبر. فهجم عليه ابراهيم واراد ان يقتله. فقال له الملك : يا إبراهيم، انا صدقت باليمين، فلا تعارضه. فأن كان هو الفاعل، فالله تعالى يجاذيه، ولى وقفه معه يوم لا ينفع مالٌ ولا بنون، الا من اتى الله بقلبٍ سليم. وان كان برى، فالله احكم الحاكمين، وذلك تقدير العزيز العليم.

 قال... فترك ابراهيم الى قلوون، وما عاد حاكاه، وصار يدارك الملك، وهو لا يذداد الا الم. وصارت العالم، من الأكابر والأعيان والعلماء، يأتوا يعودوه. وبعد كام يوم توفى الى رحمة الله وعفوه. فصار ابراهيم وسعد يقتلوا حالهم  ويبكوا. وحضر الوزير اقشى النجيبى¤، وجميع الأعيان والمشايخ والعلماء، واشتغل البكا والنحيب، وشاع الخبر بالشام. فزعلت عليه الناس، وكلمن سمع بوفاته يبكى عليه. وابراهيم ما عاد تمالك حاله، انطب عليه وصار يقبل دقنه، ويبكى بكاءً شديد. ورفع راسه وصار يرثيه يقول :



فراقكم ساعةً ما كان فى ظنى				يا من بفراقهم قد احرقوا كبدى

كنا سويًا وكان الدهر شاملنا				وكنتم منتهى سؤلى ومساعدى

ففرق الدهر الخؤن بيننا					آهٍ على زمانٍ مضى معكم فهل يعدى

والله ما حزنت اختٍ لفقد اخٍ				حزنى عليك ولا امٍ على ولدى

فأنَّ دمعى يسيل على الخدين منسكبًا			وقلبى على نارٍ به تتقدى

عليك رحمة ربى دائيمًا ابدًا				ما لاح نجمٌ فى السماء وفرقدى



قال... فلما فرغ من كلامه، والحاضرين يسمعوا نظامه، تذايدوا فى البكا والعويل، وكلٌ منهم بقى ذليل. وبعد ذلك قالت العلما : يا اخوان، ما الفائيده من هذه الأحزان ؟ بل اكرامه الأن تذهيبه، وهذا مصير الأولين والأخرين، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.

 قال.. فعند ذلك فز إبراهيم، وباشر بتجهيز الملك. وجهزوه وكفنوه، وحملوه على الأعناق. وطلعوا بجنازته سائير الأعيان والعلماء، واهل الشام على الأطلاق، واخذوه على الأموى، وصلوا عليه. وقد ارتجت الشام لوفاته، وصار نهار ما صار مثاله بالعذا والنواح، ورجعوه دفنوه بمدفنه المشهور، ودفنت معه نمشة باديس*، ورتبوا له مشايخ وخدام، وعملوا له الأوراد والأذكار. ومضى كأنه ما كان. فسمعونا الفاتحه لروحه يا اخوان.



ديوان الملك السعيد المؤيد

 واما ابراهيم وسعد، فأنهم من حرق قلبهم هجوا على وجوههم، والوزير اقشى واعيان الشام عملوا عرض محضر، وارسلوه الى مصر تحت جناح الطير، يعرفوا اولاده بوفاته. 

قال الراوى : بينما الملك السعيد جالس، يقظان غير ناعس، يصلى ويسلم على نبى لان تحت اقدامه الحجر اليابس، وباب الديوان استد*، وداخل البراج يصيح : سبحان هادى الطير. قال الملك : وعالم الغيب، وراحم الشيب. العلامه، براج السلامه ؟ قال له : افندم، من الشام. تنقل الكتاب منازل، وصل ليد السعيد، فضه وقراه :



 بعد الترجمه 

افندم، عظم الله اجركم والبقا بحياتكم، والله يعوضكم عوض خير عن والدكم، افندينا الملك الظاهر– عليه رحمة القادر– الذى لم يأتى مثله، لا فى الأوائيل ولا فى الأواخر، وهذا مصير الأولين والأخرين. 



قال... فلما سمع السعيد ذلك الخبر، كاد قلبه ان ينفطر، ولا عاد تمالك روحه، ورما حاله من على الكرسى وخر مغشيًا عليه. فركدوا الوزر وجابوا له المنعش وصحوه. فلما افاق من غشيته، اخذ يرثى ابوه بهذه الأبيات :



القلب منى باكيًا متوجعُ					عينى على فقد الحبائيب تدمعُ

فارقتهم وبقيت بعد فراقهم				ابكى عليهم والحشا يتقطعُ

فمررت بالدار الذى كانوا بها				حتى اراهم فى رسوم الأربعُ

ما رايت غير طيرًا باكيًا				يبكى عليهم والحشا يتقطع

حلفته يا طير بالرب الذى				خلق الخلايق ثم اتقن مصنعُ

يا طير قلّى اين احبابى سرو				رد الجواب على المتيم واسرعُ

فأجابنى الطير الموكل باكيًا				ماتوا ولاكن القضا لا يُمنعُ

سكنوا القبور فلا انيس لهم				بعد الحياة ولا حديثًا يسمعُ

غير الظلام ووحشة الدود الذى			تعلوا على الجسم المنعّم يرتعُ

اكلوا الكفوف مع اللحوم جميعها			وبدا الى حد المفاصل يقطعُ

حلفته يا دود بالرب الذى				خلق الخلائيق ثم اتقن مصنعُ

لا تأكلون من الحبيب كفوفه				كفوا عن الوجه المليح وارجعُ

فأجابنى من تحت طياة الكفن				فى رزقنا يا صاح مالك مطمعُ

يا ساكن الدنيا فلا تفرح بها				ما انت الا راحلٌ ومودعُ

ثم الصلاة على النبى واله				خير الخلائيق شافعٌ ومشفعُ



قال... فلما فرغ السعيد من كلامه، والحاضرين يسمعوا نظامه، فأبتدروا فى البكا والنحيب، وشاع الخبر بمصر، وبكيت عليه جميع الناس، وحزن عليه الكبير والصغير، وصلت عليه العلماء بالأزهر والجوامع صلاة الغائيب. ثم دخل السعيد على حرم واخبرهم.

قال... فلما سمعوا ذلك الخبر، قام العذا بالحرم، وانشدت الملكه تاج بخت¤ تقول :



لا كان يوم النوى لاكانا					كما تركنى حزين القلب حيرانا

اندبُ على شأن اقوامٍ لقد رحلوا			وخلفوا بعدهم فى القلب نيرانا

فلا رعا الله ايام الفراق كما				قد جرعتنى كؤس البين الوانا

كم صحت يومًا لحادى العيس امهلنى			حتى اودع احبابًا وخلانا

اجابنى ودموع العين تحوقنى				هيهات يرجع لعيش مثل ما كانا

او ترجع الدار بالأحباب جامعةً			فأختر لنفسك احبابًا وجيرانا

وخلفونى على الأطلال منفردًا				انعى الأحبة طول الدهر حيرانا

يا دار اين الذى كانوا لنا سندًا				اين الذى انسهم باللطف ريانا

اين الوجوه الذى كانت منعمةٌ				اين الذى ها هنا يا دار قد كانا

اجابنى البين بعد العز قد سكنوا			ضيق اللحود وهم فى طي اكفانا

فقلت صبرًا لأحكام القضا فعسى			يجازى الله يوم البعث غفرانا



قال... ولما فرغت من كلامها، طفحت عيناها بالدموع، وصارت تبكى بقلب موجوع، وذاد بها الهلوع الى ان اغشى عليها. فتقدموا السرارى  وصحوها. ففاقت ولازمت الأحزان. هذا كان.

 واما قلوون، فأنه لما توفى الملك، دقت طبول الآفراح بقلبه، ولما واروه التراب ركب وحضر الى مصر، ودخل لعند السعيد وعزاه بأبوه، وقعد يضمر له الأذا. له كلام.

 واما السعيد، فأنه لازم الأحزان مدة ثلاثة أيام، وبعدها دخلوا الوزر وطالعوه على الديوان، واحضروا المنلاخنكار والمشايخ، وبايعوه على الملك ثانى مره، وادخلوه الى خزينة السلاح، وغمضوا له عيونه، ومد يده سحب نمشة*، طلعت بأسم الملك المؤيد. وطلع جلس على كرسى نبي الله يوسف الصديق – عليه السلام – واخلع على الوزر والأعيان، وقرر المناصب على نياب البلاد، وارسل يعلمهم ان تخطب العلماء بأسم الملك السعيد المؤيد، ودق السكه والدينار بأسمه، ونادا بالأمن والأمان، وصار يتعاطا الأحكام بالعدل والأنصاف، وترك الجور والأسراف. 

هذا وقلوون صار يستميل قلوب الظبط والعساكر الى ان صار له صوله، وعلى منخاره وصارت الجنود على بابه. فبلغ ذلك الى الملك العادل احمد شلامش، فقام نزل من بلاد الصعيد 

الى مصر، وجلس بقاعة عربسار، وبعث طلب قلوون. فلما حضر الى بين يديه، قال له : يا ابو خليل، اسمع منى ما اقول لك، واعطى بالك، واصحا الى حالك. اولاً المثل بقول من له شيئىٌ من الغيب لا يموت حتى يناله، ولاكن الأن الذى فى بالك غيّره. فهذا لا يتم لك ما دمت انا بقيد الحياة. وبالله اقسم، ان ما قعدت بأدبك اكسر اعتبارك، ولاكن متى ما* بلغك اننى متت، هداك الوقت افعل ما بدالك. فقال له : افندم، حضك بختك ما عمال اعملتك شيئ. واخذ اتكه* وراح قعد بأدبه، ولا عاد حرك ساكن. وصار يرقب العرضيات. هذا ما كان من الأسلام وما جرا لهم.

 واما ما كان من اعداء الدين، فأنه وصلهم اخبار وفات الملك الظاهر وشيحه جمال الدين، فقاموا رؤسهم وزينوا بلادهم، وفرحت ملوك الأرض بالطول والعرض، وعلى الخصوص ملوك الحبش والسودان. فأنهم فرحوا غاية الفرح، وتحركت عندهم الأحقاد القديمه. وكان وقتها ملك الحبش يقال له مشهود ابن صمصام، فحالاً جمع العساكر وعمل جيش عرمرم، وقدّم عليهم وزير من وزراه اسمه حسان سود الحبش، وهو جبار لعين من الجبابره العتاه، وارسله على بلاد الأسلام. فتوجه ذلك اللعين وصار يوصل سير الليل بسير النهار الى ان وصل الى بلاد الصعيد، وكابسهم مكابسه على حين غفله، واسر الملك العادل شلامش واكابر دولته، ونهب الأموال وارسلهم الى استاده الملك مشهود، وبعث يقول له ان ينجده بفرسان الحبشه والسودان حتى يملك مصر.

 قال... فلما وصلت اليسرا لعند الملك مشهود،  واحضروهم الى بين يديه، تحرك عنده دم ابوه، لأنه كانوا الأسلام قتلوه. فقال الى شلامش : لا بد عن قتلك انت واعيانك بثار ابى. فقال له : ولك* لا تهددنا بالقتل، فأننا لا نهاب منه، ولاكن ما اسرتونا الا بالغدر ما هو بالأنصاف، وقد جُعل الغدر للندل.

 قال... فلما سمع  مشهود ذلك الكلام، امر ان يرفعوهم الى السجن، ويتقلوا لهم الحديد. وبعدها جمع عساكر الحبش جميعها حتى صار عنده ستة كرات، واحضر ابنه بلخيود، واقامه قايمقام مطرحه، وسحب وسار طالب بلاد الأسلام. هذا كان.

 واما ما كان من الملك السعيد، فأنه كان جالس بديوانه، اذ وردت الأخبار بيسر اخيه واعيانه، فحالاً جرد عساكر مصر والفداويه، وسار الى ملاقات الحبش. فلما وصل الى بلاد الصعيد يرا العساكر الأسلاميه بعد اخوه بحالة الذل والهوان. فصار يعنفهم بالكلام لأجل اخوه، فقالوا له : والله، يا افندينا، ما كنا حاضرين لما جرت ذلك الأمور، بل كنا متفرقين فى البلاد. فلذلك بلغ العدو منا ذلك الأرب.

 قال.. فجلس بصيوانه، واستدعا بجلقش الطيار، وطلب منه خلاص اخوه من يد الكفار، هو ومن معه من الأمّار. فقال له : على الراس ثم العين. وقام بالحال، ركب القدر على النار، ووضع فيها بعض الأعشاب، واحضر اخواته، وصبغهم وصبغ حاله حتى صاروا كأنهم الحبش فرد خلقه، وتنكروا على صفتهم، واخذهم وسار الى عرضى الحبشه والسودان. وصار يستخبر على اليسرا، فأخذ خبرهم انهم ارسلوهم على مدينة الدور، لعند الملك مشهود. فحالاً اخذ اخواته وتوجه قاصد بلاد الحبش. فما قطع اول يوم، والثانى تواجه مع الملك مشهود وعسكره، وهم مقبلين. ففرح بذلك، وقال الى اخواته : هلق* نفتحلى باب على تخليص الملك شلامش ومن معه. وقعد زوّر كتاب على لسان مشهود، وصفا اخواته بصفة قصاد، وخلّق الكتاب بالزعفران كعادة الحبشه والسودان، واعطاهم إياه، وقال لهم : الحقونى على مدينة الدور، وادخلوا بعدى بمده سبعة أيام، واطلعوا لعند ابن الملك مشهود على الديوان واعطوه الكتاب. فأجابوه بالسمع والطاعه، وودعوه من تلك الساعه. وسار جلقش طالب مدينة الدور، ولو كان له اجنحه لطار مع الطيور، الى ان وصل، ودخل للبلد وخدم عند بعض الوزر الذى عند بلخيود ابن مشهود، واخذ ارتفاعه وصرّفه، وصار مطرحه. وبعد سبعة أيام، وهم جالسين بالديوان وبلخيود عمال يتعاطا الأحكام، واقبلوا القصاد ودخلوا على الديوان، قبلوا الأرض قدام بلخيود، وناولوه الكتاب. ففضه وقراه، يرا :



 من يد والدكم مشهود الى ولدنا بلخيود 

الذى نعرفكم به اننا حين وصولنا الى بلاد الأسلام وجدنا العراضى* قاعده قدام بعضها، فحملنا على عساكر البيضان حملةً واحده، وكسرناهم واسرنا ملوكهم، وسرنا بظهرهم قاصدين مصر حتى نملكها، واقسمت يمين اننى لا اقتل الملوك الا بمصر مطرح كرسيهم. فحين اطلاعك على الأحرف، تركب بالف فارس، وتحط اخوك مطرحك، وتجيب اليسرا الذى عندك والوزير عبد كوكب، وتحضر لطرفنا صحبة القصاد حتى اوليلك على مصر.



 قال... فلما فهم بلخيود ذلك الكلام، فرح فرحًا لا يرام، وامر بزينة البلد، واحضر اخوه وحطه مطرحه، وطالع اليسرا، واخذ الف فارس والوزير عبد كوكب الذى هو جلقش الطيار، وسار طالب عسكر ابوه. ولما قطعوا عن بلاد الحبشه، اجتمعوا اولاد شيحه مع اخوهم جلقش، وقالوا له : لمتى هذه الطوله ونحن سائيرين معهم، خلينا بقا* نصرفهم ونطلق احمد شلامش واحمد العزيز ومن معهم، ونلحق الأسلام. قال لهم : طيب*، الليله يكون ذلك، انشاء الله. واصطبروا الى هدوه من الليل، وقام جلقش ذبح بلخيود، وطلع لعند اليسره على الكلك شادر، فسمع شلامش عمال يقول للعزيز :  يا ابن عمى، لو كان شيحه موجود، كان سعى بخلاصنا وما تركنا الى الأن بالقيود. فقال له العزيز : من خلف ما مات، سلامة أولاده، وجلقش الطيار، ما شاء الله، طالع شاطر من الشطار. فقال له : يا اخى، كان المرحوم شيحه اينما يذكر يحضر، فهذا جلقش لسع* ما شفنا من مزاياه شيئى. واذا بالوزير داخل عليهم، وقال لهم : ولكم بيضانه، ايش* عمال تحكوا وتقولوا زلقش وشويحات ؟ فقال له شلامش : وانت، شو* بخصك اذا كنا مع بعضنا عمال نتحادث ؟ قال له : عمال تتحادثوا حتى تصرخوا لزلقش يجى يخلصكم. ما ليش هو شويحات* حتى قوام* يحضر ؟ وتركهم وطلع لبره. فقال احمد العزيز : والله، يا ابن عمى، انا رايح اجرب هذا جلقش الطيار، واصرخ عليه حتى نشوف، فيه مازيه مثل ابوه شحيه عليه رحمة الله ؟ قال شلامش : ولا باس، اصرخ عليه.

 قال... فصرخ احمد العزيز : انت فين، يا جلقش ؟ واذا بالوزير داخل، وقال له : ليش عمال تعيطى ؟ قال له احمد : وانت شو بخصك ؟ روح لحالك، من عمال يحاكيك ؟ رد طلع جلقش، واحمد صرخ : انت فين يا طيار، انت فين يا ابن جمال الدين ؟ واذا بالوزير داخل، وهو يقول : لبيك، والخير بين يديك. وانقض على شلامش خلصه، وخلص العزيز. فقال له : انت من تكون، يا صاحب الجميل ؟ قال له : ما قدامك الا ابن جمال الدين جلقش الطيار. فقال العزيز لأحمد شلامش : شفت، يا اخى، انه الذى خلف ما مات ؟ قال له شلامش : ما هي كثيره، ابوه جمال الدين وامه تاج ناس. وخلصوا باقى اليسرا، وقاموا لبسوا سلاحهم، وطلعوا وضعوا السيف بالألف خيال، وما نفد منهم الا من كان بأجله تأخير. ولملموا الأموال والخيل، وتوجهوا طالبين عرضى الأسلام. هذا ما كان منهم.

 واما ما كان من مشهود وعساكر الأسلام، فأنه لما وصل مشهود لعند عساكره الذى مع حسان، فوجدهم متضايقين مع الأسلام كثير. فجلس ذلك اليوم، وانضمت العساكر الى بعضها، وباتوا ذلك الليله الى ثانى الأيام. وصارت المبارزه مع بعضهم مدة يومين ثلاثه، لقوا حالهم خسرانين مع الأسلام، فقاموا رابع يوم، حملوا عليهم حملةً واحده، والكثره غلبت الشجاعه. كسروا عسكر الأسلام الى الفيوم، واخذوا بفكرهم يملكوا مصر. وفى ذلك البرهه، وصل احمد شلامش والعزيز من قفا عسكر الحبشه، فحط وراهم على بعد منهم، شيئى ما يشوفوهم، وارسل خبر لأخوه السعيد، وقال له انه بهذه الليله نصف الليل، اكبس عرضى الأعداء من قدامهم، وانا والذى معى نهم من وراهم، والنصر من عند الله. فلما وصل الخبر للسعيد بخلاص اخوه ومن معه، فرح ونبه على العساكر ان تكون نصف الليل على ظهور الخيل. فأعطوا العليق على بكير، ولما صار الوقت نصف الليل، قام السعيد، ركب وامر عساكر الأسلام بالركوب، وساروا رويدًا رويدًا الى ان صار بين خيام الأعداء، وكذلك احمد شلامش والعزيز اتوا من قفاهم، ووضعوا فيهم السيف. فما فاقوا الكفار الا والسيف اشتغل برقابهم، فما يلحق الواحد منهم ان يقوم الا ويكون راسه سبق رجليه. فلما سمع الضجيج مشهود، قام خرج من صيوانه لينظر ايش الخبر. فلاقا له جلقش وطسه* على هامه، حط راسه قدامه، واخوه السابق¤ قتل وزيره حسان. ولا ذال السيف يعمل بأرقاب الكفار، الى ان اركنوا الى الهرب والفرار. وتركوا الخام والخيام، والأسلام وراهم بالحسام مدة ثلاثة أيام. وبعدها رجعوا على خيل شارده، وعدد مبدده، وغنيمه عظيمه، لها قدر وقيمه. وجلس الملك السعيد بالصيوان، وصار يستلقى الفرسان ويشكل لهم شلنك* ونيشان، ويلبس كرك* وقفطان الى ان اقبل اخوه شلامش واحمد العزيز. فقام لاقا لهم وسلم عليهم، وهناهم بالسلامه واخذهم الى جانبه، وسألهم كيف كان خلاصهم من عند الأعداء. فأخبروه عن اولاد شيحه وما فعلوه، وكيف خلصوهم وما دبروه، فأرسل طلبهم السعيد، فصاروا بين يديه، فتشكر منهم، ولبّسهم قفاطين واكرمهم. 

هذا والعسكر جمعوا الغنايم، وكوموها قدام الصيوان مثل الجبال. فأمر الملك السعيد بتفريقها على الرجال، بعد رفع الخمس الى بيت المال. ففعل الوزير شهين ذلك الفعال، وقسم الغنايم وفرقها على الرجال. وبعد ثلاثة أيام، رحل السعيد طالب مصر، والوزير قلوون والأماره ماتوا من شدة القهر، بحيث تخلص شلامش والعزيز من اليسر، وكيف فازوا بالنصر. ولا ذالوا سائيرين الى ان وصلوا الى مصر، ودخل السعيد، هو واخوه شلامش واحمد العزيز، دخله ما دخلها الملك الظاهر، بموكب والاي يفرقع مرارة الأسد. ولما وصلوا للديوان، جلس السعيد على كرسيه وامر، بالزينه ثلاثة أيام، ونادا بالأمن والأمان، وقعد يتعاطا الأحكام. له معنا كلام.

 واما قلوون، يا اخوان، فأنه اجتمع، هو وعشرة امارا المبغضين، وقال لهم : كيف الراي ؟ والله، انا رايح بطق من قهرك. فقالوا له : يا ابو خليل، اذا كنت بدك تبلغ الأرب من الملك السعيد واخواته، عليك فى بيلبك الخزندار¤، اصطحبه واوعده بالوزاره، واستميل قلبه، وخليه يدغر عليهم السم، لأنهم يؤمّنوا له.

 قال... فلما سمع قلوون ذلك الكلام، قال : هذا واحد شور طيب*. وتفرقوا ذلك الليله، وقام ثانى يوم قلوون، عزم بيلبك الخزندار والعشره الأمرا، وبعد ما تعشوا وانبسطوا، التفت قلوون الى بيلبك، وقال له : يا امير بيلبك، لى عندك واحد غرض، ان قضيته اجعلك وزيرى ومدبرى ومشيرى. فقال له : اءمر، يا وزير قلوون، انا بين يديك، ولا ابخل بروحى عليك. فقال له : بدى اعطيك حق سم تتحايل على السعيد واخواته، وتسمهم لأنهم يأتمنوا لك، وانا حضك بختك، ان فعلت هذا امر حتى اجعلتك وزير اعظم. قال له بيلبك : حاضر، تحت امرك، هات لشوف الحق، وحط رجليك وايديك بماء البارد، ولا تعرف هذا الأمر الا منى.

 قال... فلما سمع قلوون ذلك الكلام، فرح وقام احضر له حق السم واعطاه إياه، وقال له : اشوفك، يا امير بيلبك. قال له : لا يكون لك فكره. وقاموا تفرقوا وكل من راح الى مكانه، وبيلبك راح برانيه على قاعة عربسار، نظر السعيد واخواته واحمد العزيز سهرانين، فطلب الأذن ودخل الى عندهم، قبل الأرض. فقال له احمد شلامش : اهلاً وسهلاً. واخذه الى جانبه لأنه لحظ انّ هذه الجيّه بذلك الوقت ما هي لله، لا بد من عارض، وامر له بالمشروب، شرب وبعدها قال له : ايه، يا امير بيلبك، من اولها شيى هذه الجيّه ؟ قال له : افندم جايه اعزمكم ليلة غدا تتفضلوا الى عندى حتى اسمكم. فضحك احمد، وقال له : ما هذا الكلام ؟ قال له : افندم، من صحيح عمال احكى معك، واذا كنت ما بتصدق، هذا حق السم. وحطه قدامه، واحكا له عن الرابطه واصلها من العشرة وزر، وهم فلان وفلان، وعدهم له. 

قال... فلما سمع احمد ذلك الكلام، تشكر من بيلبك، وتحقق صداقته معهم، واكرمه اكرام وافى، واصرفه، وبعث تحت الليل طلب العشرة وزر، وقطع رؤسهم، وحط الروس بصينيه وغطاهم بالفل والياسمين، وارسلهم الى قلوون. وكان قلوون لسع ما نام، وداخل ذلك المملوك وحط الصينيه قدامه، وقال له : الملك العادل احمد شلامش ارسل لك إياها. 

قال... فظن قلوون انها هديه، فأمر للمملوك بماية دينار لأنها هدية ملك، فأخذ المملوك المال، ورجع لعند احمد شلامش واخبره، فصار يضحك.

 واما قلوون، فأنه بعد ما راح المملوك كشف الغطا عن الصينيه، يرا رؤس العشرة وزر الذى كانوا عنده، فصرخ : امان، دخيل سيد احمد بلدى¤ ! ومات من رعبته، وبات ذلك الليله بغاية الكرب. الى ثانى يوم، طلع على الديوان، وهو مكسور ظهره، واخذ اتك الملكين، وقال : امان افندم، ايش هذا هديه ؟ فقالوا له : هذه الهديه لسَّع بده يصير فيك مثلها، حتى تربط روابط علينا ! فصار يحلف انه ما عنده لا علم ولا خبر. فقالوا له : طيب، روح اقعد على كرسيك، انما على الباغى تدور الدوائير، وهؤلاء التقوا بغيهم. وبعثوا ظبطوا أموالهم، واقاموا يتعاطوا احكامهم.

 واما قلوون، فأنه توضا بالحليب، وقعد بأدبه، وما عاد حرك ساكن. وبعدها توجه احمد شلامش على بلاد الصعيد، وقعد الملك السعيد بمصر يتعاطا الأحكام، وقد راقت له الأيام مدة من الزمان.

 الى يوم هو جالس، يقظان غير ناعس، يصلى ويسلم على نبى لان بيمينه كل جزعٍ يابس، وباب الديوان استد، وداخل البراج يصيح : سبحان هادى الطير ! قال الملك : وعالم الغيب وراحم الشيب. العلامه، براج السلامه ؟ قال له : افندم من الشام. تنقل الكتاب منازل، وصل ليد السعيد، فضه وقراه، يرا :



 من بين ايادى الوزير اقش حاكم الشام ليد امير المؤمنين 

افندم، نعرض اليكم والى مراحمكم العليه اننا كنا قاعدين، اذ وردت علينا الأخبار بأنه صيدا عمال تتعمر والذى عمال يعمرها البب بولص ابن طاجرين، ومعه اربعين ملك، وعساكر مثل الجراد المتناثر. فلما بلغنا ذلك الخبر، ارسلنا نعلم سعادتكم ليكون على شريف علمكم.



 قال... فلما قرا الملك الكتاب، جلس قامته وقال : حزنى على من لا يوحد الله. واعطا الكتاب الى قارى الديوان، قراه على روس الأكابر والأعيان، وبعدها قال الملك : كيف بتقولوا، يا اعيان ؟ فقالوا له : افندم، الأمر امرك، اطال الله عمرك.

 قال... فألتفت الملك الى الوزير شاهين، وقال له : افتح قبى* السفر. وقال لكاتب السر ان يكتب الى اخوه احمد شلامش ان يحضر بعساكر الصعيد. فحالاً كتب المكتوب واعطاه للسعيد، ختمه وبعثه للبراج. والوزير شاهين كتب الكتب، وفرقها على عرب الشرقيه والغربيه وهوار مصر، وصار يوضب المهمات. وبعد ايام قلائيل، صارت تورد العساكر، واقبل احمد شلامش 

من بلاد الصعيد. ولما تكملت العساكر، اخلع السعيد على احمد العزيز، وجعله قايمقام، واخلع على اخوه شلامش وجعله سردار العرضى، وسحب بالعساكر، وسار طالب صيدا. له كلام.

 قال... وكان السبب بركوب بولص ابن طاجرين ومن معه من الملوك، ومجيئهم الى صيدا، هو انه لما بلغ الخبر بموت الظاهر الى البب بولص وجلوس السعيد، تحرك عليه دم ابوه طاجرين، وكان عنده رمال شاطر فأحضره الى بين يديه، وقال له : اضربلى تخت رمل على ضميرى. قال له : على الطاشطه*. واخذ القلم وحرر، وولد البنات من الأمهات، وسيّر النقط بجميع الجهات، ورما القلم، وقال له : يا بب، بهذا العام فيه انكيس على ملة الكرستيان*، وتخرب معابدهم.

 قال... فلما سمع بولص ذلك الكلام من الرمال، طسه بالحسام على هامه، حط راسه قدامه. وقال له : انت مزاور على ملة الكرستيان. وبالحال كاتب اربعين ملك من ملوك الأفرنج ان يحضروا الى عنده بعساكرهم لأجل الركوب على الأسلام. فلما وصلتهم الأخبار، جمعوا عساكرهم وحضروا الى عنده، وقالوا له : ايش الخبر ؟  فقال لهم : مرادى اركب على الأسلام واملك بلادهم، وآخذ بثارى منهم، ونرفع الذل عن الكرستيان حيث ما بقا لهم قايمه تنقام، والأن رين المسلمين بيبارصه صار مورته* وجلس مكانه فليونه* السعيد، وهداك الذى كان السعد بوجهه راح. فقالوا له : افعل ما بدا لك، فما منا احد يخالف مقالك. فقام جمع عساكره هو الأخر، ونزلوا من لبحر، وطلعوا على صيدا وعمروها، وارادوا ان يرحلوا على الشام، ما شافوا الا الغبار غبر، والى الصفاء كدر، وانكشف وبان عن عساكر الأسلام، ويقدمهم الملك العادل شلامش بعشرين الف فارس طليعه.

 قال... فلما نظروهم عساكر الليئام، استقبلوهم بالحمله، فحمل الملك العادل بالجمله واشتغل بينهم الحرب والقتال، والتقت الرجال بالرجال، وجرا الدم وسال، وتقطعت الأوصال، وهم على ذلك الحال، اقبل السعيد بباقى العساكر والرجال، وحمل بأوائيلهم حملة اسد ريبال، وحملة وراه عساكر الأسلام، ووضعوا بالمشركين الحسام، وذبحوهم ذبح الأغنام. والسعيد غرق بوسط الكفار، وهو يضرب فيهم بالبتار، ويوردهم الى الدمار، ويسقيهم كاس البوار. فأتاه واحد من عسكر الفجار، واستقفاه وهو غرقان فى الحرب والطعان، وضربه من قفاه، جرحه جرح الى مراود العظم الخشن. فأنكب على قربوس السرج. كانوا الركبداريه تحاوطوه وطلعوا فيه برات المعمعه، واخذوه على الصيوان واحضروا له الحكما والجرايحيه، قطبوا له جرحه ودهنوه بالمراهم. واحمد شلامش غرقان بضرب السيف اليمان، ولا ذالوا على ذلك الحال حتى ولا النهار بالأرتحال، ودقة طبول الأنفصال. هنالك افترقوا عن بعضهم البعض، وقد امتلأت بالقتلا تلك الأرض. ورجع شلامش الى الخيام، ودخل الى الصيوان يرا اخوه السعيد مجروح. فقال له : لا بأس عليك، يا اخى. وباتوا ذلك الليله الى ثانى الأيام، قام احمد شلامش صف العساكر، وعبا الدساكر، وتولا الحرب بنفسه مدة أيام. 

حتى تضايقت عسكر الليئام، واجتمعت الجننارات* واشتكت للملوك، فتشاوروا مع بعضهم، ماذا يصنعوا. فختم رايهم على انهم يطلبوا من السعيد بارشلق* اربعين يوم، ويكاتبوا البب بولص ويعرفوه بالذى واقع معهم. فقاموا ثانى يوم، رفعوا بيارق البارشلق، وكتبوا كتاب وارسلوه للسعيد. فأجابهم الى ذلك بعد ارسال الزخره والعليق، فصاروا يقدموا له مطلوبه. وكتبوا كتاب بصورة الواقعه، وارسلوه مع قبطان بمركب الى البب بولص، لأنه كان اوصل الملوك الى صيدا ورجع هو الى بلاده حتى يجمع عساكر ويبعث لهم. فقلع القبطان فى البحر وسار، ولما توسط البحر، لاقاه عثمان شاه ابن عرنوس، وكان جايه نجده الى عسكر الأسلام. فلما نظر ذلك المركب، امر القبطان الذى معه ان يضربه. فحالاً ضرب عليه مدفع قصاص، قص السوارى، وملكوا المركب واسروا من فيه، واحضروهم الى قدام عثمان شاه. فأخبروه انهم رايحين بكتاب من عند ملوك الأفرنج الى عند البب بولص بطلب نجده. فلما فهم منهم الأمر، قتلهم ولحشهم* فى البحر، وتنكر هو وعسكره بصفة عساكر الأفرنج، وامر القبطان ان يبدل المراكب على صفة مراكب قبرص، وسار طالب صيدا. فلما وصل، وشافوه ملوك الكرستيان، ظنوه نجده من عند البب بولص، فطلعوا ولاقوا له للمينا. فطلع عثمان شاه، هو وعسكره، ولما صاروا بالمينه، شغلوا السيف بأرقاب الملوك، وقتلوهم عن اخرهم، وادرك ابواب صيدا، وارسل خبر الى السعيد : البدار البدار، عصبة النبى المختار! وحمل قدام عسكر الأبرار، ولحقته العساكر، وادركوا عثمان شاه ودخلوا الى صيدا، وشغلوا السيف القرضاب بنواعم الرقاب، فصاروا يهربوا الكفار، ويرموا حالهم فى البحر. فراحوا ما بين قتيل وغريق، وما نجا منهم الا القليل. والأسلام فازت بالغنايم، وكوموها قدام صيوان الملك، وكان استنصح من جرحه. ورجعت العساكر الى الخيام، واحمد شلامش تواجه مع عثمان شاه وسلم عليه، واخذه وراح لعند اخوه السعيد. فتشكر منه، واخلع عليه خلعه سنيه، وسئله عن سبب حضوره بذلك الوقت. فقال له : والله، يا امير المؤمنين، بينما انا قاعد بمدينة الرخام، اذ اقبل عليّ بعض الغفره واخبرونى بركوب البب بولص ومجيئه الى صيدا، هو والملوك. فحالاً جهزت العساكر، وركبت واتيت طالب صيدا، وانا بنصف البحر تصادفت مع مركب افرنج، فضربناه واستيّسرناه بما فيه من الرجال، وسئلنا القبطان الى اين رايح، فأخبرنا انه رايح بمكتوب من الملوك لعند البب بولص يستنجدوا فيه. فقتلتهم وتصفيت بصفة افرنج، وجيت هذه الجيه. فقال له السعيد : بارك بهمتك القويه. وباتوا ذلك الليله، واصبحوا ثانى الأيام. امر الملك السعيد بتفريق الغنايم على الرجال، بعد رفع الخمس الى بيت المال. والتفت الى اخيه شلامش، وقال له : ايش نفعل، يا اخى ؟ فقال له : انت خوذ نصف العساكر وارحل على مصر، وانا آخذ النصف واروح اهدم البيع والمعابد. فقال له قلوون : يا شاه ذاده*، هذا شغل ما بنفع، لأنه كان ابوك – رحمة الله عليه – نقمه الى اعداء الدين وما يفعلتك هكذا فعال. فقال له العادل : وانت، شو بخصك بهذه المعارضه ؟ وقام يده بدبوس الركاب، وشلفه فيه. فخلا قلوون عن الضرب، صاب الكرسى كسره. وسحب السيف شلامش وهجم عليه، فقام الوزير شاهين ووقف بوجهه، وقال له : لاه، يا ولدى، الله يرضا عليك ! اتركه وافعل خلاصك، هذا من يومه كثير غلبه .

قال... فرجع شلامش، قعد على كرسيه وهو يرتجف من قلوون الى ان مضا ذلك النهار. وقام السعيد ثانى يوم، اخلع على ابن عرنوس وبعثه على مدينة الرخام، واخذ نصف العسكر وسار طالب مصر، واحمد شلامش اخذ نصف العسكر وصار يدور على بلاد السواحل، ويخرب المعابد الى ان وصل الى بلاد الأنطول، حتى ما خلا لا معبد ولا ناقوس، ورجع على مصر. كان السعيد وصل وقعد على كرسيه، ولما اتا اخوه، طلع لاقا له وسلم عليه، واخبره شلامش بما فعل، ودخل هو واياه الى قلعة الجبل. وقعد الملك السعيد يتعاطا الأحكام، وراقت له الأيام مدة من الزمان.



ركوب ملوك السواحل ووفاة السعيد

 الى يوم هو جالس بديوانه، وحوله جنده واعوانه، وباب الديوان استد، وداخل البراج يصيح : سبحان هادى الطير ! قال الملك : وعالم الغيب، وراحم الشيب. العلامه، براج السلامه ؟ قال له : افندم من ايالة صور. تنقل الكتاب منازل، وصل ليد الملك، فضه وقراه :



 من اهالى ايالة صور الى خادم الحرمين

 افندم، اذ نحن قاعدين امنين، ما شفنا الا نفضة علينا من البحر عساكر افرنج ما لها اول من اخر، وهي من سائير الأجناس مع البب بولص ابن طاجرين، وعمروا صور وامتدوا على البلاد، وقتلوا العباد. فأدركنا بسيفك المسنون، وجوادك المعنون، قبل ان يحل بنا ريب المنون.



قال... وكان السبب، يا ذوى الأدب، إنّ شلامش لما راح خرب المعابد وابطل دق الناقوس، اجتمعوا الرهبان، واخذوا ايتام ملوك السواحل مثل ريزو ابن سرجويل¤ والظريف ابن البرنز¤ وغيرهم والحريم، وراحوا على رومة المداين واشتكوا الى بولص ابن طاجرين. فلما سمع ذلك الخبر، شخر ونخر، وعض على حجر، وبالحال ارسل الكتب الى سائير ملوك الأفرنج، فأجابوه بعساكر مثل البحور الزواخر، وهي من سائير الأجناس، ولما تكاملوا، اخلع على ريزو، وجعله سردار عسكر الطليعه، واخلع على الظريف، وجعله سارى عسكر* ورحل ببقية الملوك. وكان عدة الملوك الذى اجتمعوا بذلك السفره ماية وستون ملك بعساكرهم، ونزلوا فى البحر، وطلعوا على صور وعمروها، ونهبوا ايالتها، والأياله عرفت السعيد كما شرحنا، وقرا الكتاب واعطاه الى قارى الديوان، قراه على راس الخاص والعام. وبعدها قال السعيد : ايش قلتوا، يا اعيان ؟ فقالوا له : امرك، يا ملك الزمان. فألتفت الملك الى قلوون، وقال له : هذه الخطره* نوبتك. فقال له : افندم، انا خدامك.

 قال... فبالحال لبّسه شلخجى الحرب، وارسله قدامه بخمسين الف فارس، وبعده اخلع على الطوفرين، واجلسه مطرحه قايمقام، واخذ اخواته وبقية العسكر ورحل وراه. وكتب الى ابن عرنوس ان يلاقى له على صور. والملك لا زال سائير بالعساكر الى ان وصل الى صور.

 قال... وكان مراد الأفرنج ان ترحل على بلاد الأسلام، واذا بالغبار علا وثار، وسد منافس الأقطار، وانكشف وبان عن طليعة عساكر الأسلام، وقدامهم الوزير قلوون.

 قال... فأرادوا عسكر الأفرنج ان يحملوا عليهم قبل نزولهم، فقال لهم ريزو : لا احد يحمل. والتفت للبب بولص، وقال له : يا بب، هذه طليعة العساكر، عيب نحمل عليهم بكليتنا. فقال له : افعل ما بدالك. وما عادوا حملوا. ونزلت عساكر الأسلام، ونصبت الخيام. وباتوا ذلك الليله الى ثانى الأيام، اقبل الملك العادل شلامش بمن معه من العساكر، وثالث يوم اقبل الملك السعيد بباقى الأسلام. ولا ذالت تنجر العسكر الى حكم العصر، وبعدها اقبل وجاق الفداويه، وقدامهم ابراهيم وسعد بخمسين شطفه* وخمسين الف نادب شد وشاكريه*. وصار الى وصولهم هيبه قويه.

 قال... ولما وصلوا، ونصبوا الخيام، دخل إبراهيم، وسعد وراه، لعند الملك السعيد، ففز له واثب على الأقدام، وركد عانقه وقبل شيبته الذى صايره مثل قصاقيص الفضه، وصاروا الأثنين يبكوا الى ان غشى عليهم. وكانوا لسع ما تواجهوا من بعد موت الملك الظاهر، ولا حضر ابراهيم الا بذلك اليوم. وكان ما بقا له عين يشوف الديوان بعد الملك، فلما صارت هذه الركبه، سمع فيها إبراهيم، فحالاً جمع الفداويه واتا على صور، وحكم* وصوله بظهر الملك السعيد، ودخل لعنده، وعانقوا بعضهم، وافتكروا العهد القديم، ووقعوا مغشى عليهم. فقاموا الوزر وصحوهم. فلما افاقوا، سلموا على بعضهم، وسلموا عليه اخواته، احمد شلامش وتاج الدين خضر¤ وباقى الوزر والأعيان. وبعد ما شرب المشروب، التفت الى قلوون، وصار يعاتبه على افعاله، هو ومن يدق على مطرقته. فقالوا له : يا راحات الحرب، كلنا عبيد هذه العائيله. فقال لهم : هكذا لازم يكون، لأننا جميعنا غريزين نعمة المرحوم الملك الظاهر. واقاموا بقية نهارهم، وتفرقوا الى خيامهم، وباتوا ذلك الليله. ولما كان ثانى الأيام، ضرب الملك السعيد ديوان بالخاص والعام، واستشارهم بأمر الأعداء الليئام. فقالوا له : كاتبهم، يا ملك الزمان، وشوف ما يكون منهم الجواب.

 قال... فبالحال كتب الملك الكتاب، والتفت ناح إبراهيم، ففز ابراهيم واثب على الأقدام، وقال له :

اكتب كتابك يا ملك ولخصه سومه		ومن عاندك يا ملك لأحرمه نومه

عنتر بنوا عبس قبلى قال لقومه			ما يأخذ الموت الا من دنا يومه



قال... فناوله الملك الكتاب، اخذه وراح على صيوانه، توضا وصلا على حاله



 

أبو أحمد ١٨٢

  

صلاة الموت وسبل الحديد، واخذ الكفن الملطخ بالزعفران حمايلى من تحت اليمين لفوق الشمال، وطلع ركب بظهر الصلخديه¤ واخذ سعد بركابه، وسار قاصد عرضى الأفرنج. ولما وصل الى تم* الخيام، حول عن الفرس، وطالع الكتاب، حطه بين الشد وعرقية البولاد وشكل ازيال الدرع بكلاليب المنطقه، ونتر ذو الحياة* من غلافها، فطلعة تخر كإنها النجمه بليلة الظلمه، وطرق على كوابج الدرق ، وصرخ : قاصد ورسول ! وما على الرسول الا البلاغ. وصار ينطوى تحت الترس ما يبان، ينفرد كأنه ثعبان، ويخطر خطران الغزلان، الى ان وصل لباب الصيوان، حنا قامته وجلسها، دق زر الخوده بقبة الصيوان، وقال : صباح الخير يا بب*. فقال له ، شو هذا اللاف الذى عامله، يا ابن الكورانى¤ ؟ هات كتابك والزم جوابك. فقال له :

وانت يا بب انهض على اقدامك		وخذ كتاب ولي الأمر صدامك

فلا تغرك عساكرك وخدامك			والا بسيفى دعيت الراس قدامك



فقال له البب بولص : هات الكتاب بأدب، وخذ الجواب بالأدب. فقال له : وانت انهض، خوذ الكتاب بأدب، فلا يمكن تمسه بيدك اذ لم تفز، وحق من على اعين الناس احتجب. 

قال... فطلع البب يرا عينه حمره  ففز غصبًا عنه، وفزوا جميع الحاضرين وتقدم بولص حتى يأخذ الكتاب، فرجع يده إبراهيم. فقال له البب بولص : هوه ابن الكورانى، انت الملوك عندك مصخره ؟ قال له : لا يا بب، ولاكن افندينا يكون كاتب لك شتره نتره، كلمه ما تعجبك تقوم تشق الكتاب. وراس جدى الأنزع الكرار، اول شقفه تقع على الأرض يكون راسك لها غطا لو، كان حولك رجال بعد الرمل والحصا. فقال له : يا ابن الكورانى، الزلاقه ما هو على الورق، الزلاقه على واحد مثلك بون البون*. قال له  :هيك، مرحبا بك. واعطاه الكتاب. اخذه البب وجلس، فضه، وقراه يرا :



 من يد امير المؤمنين الملك السعيد المؤيد الى البب بولص 

ولك* يا بب، فهل سمعت انت بعمرك احد قبلك ملك بلادى حتى انت تمتد اليها ؟ فأعتبر بمن مضى قبلك، واحضر الى عندى طايع مختار، وحاسبنى على كلفة العرضى ذهاب واياب، وارجع الى بلادك، واقعد بأدبك، احسن ما اكسر اعتبارك واهلك اجنادك.



 قال فأعرض الكتاب على الملوك، فقالوا : جاوبه بالحرب. فكتب له الجواب : ما عندنا الا ما صنع الحداد. واعطاه الى إبراهيم. فأخذه ابراهيم ودقر*. فقال له : ايش* تريد، يا ابن الكورانى ؟ قال له : العاده، يا بب. فقالوا له الملوك : هذا له الف دوكاتى، حق الطريق. 

قال... فأمر له بألف ذهب، اخذهم وسار الى ان وصل لعند سعد، ركب بظهر الصلخديه وتوجه قاصد عرضى الأسلام. كان سعد ارتد على عرضى الليئام مثل حجر المنجنيق، وخطف الطربوش من على راس البب بولص، ورجع مثل هبوب النسيم، ولحق ابراهيم واخبره بما فعل. فقال له : عفيه عليك ! ولما وصلوا لصيوان الملك، حول ابراهيم ودخل لعند السعيد، واعطاه الجواب. فضه وقراه، يراه بالحرب، مزقه ورماه، وامر بدق الرهجيات*. فأعتلمت الناس ان بكره الحرب. وباتوا ذلك الليله يتحارسوا تحت مشيئت الرحمن، ولما طلع النهار قامت الأسلام الى سلاحها لبسوها، وخيولها ركبوها، واصطفت الصفوف وترتبت المياة والألوف، ووقفوا ينتظروا من يفتح باب الحرب. واما قلوون¤، يا اخوان، فأنه ذلك الليله اجتمع مع الأماره، وقال لهم : ليش نحن حتى نرمى حالنا مع النصارى ؟ ابقوا هبهبوا هبهبه، جهنم على راسهم.

 قال... ولما انفتح باب الحرب، صاروا ينزلوا الأماره يهبهبوا هبهبه كما علمهم قلوون، وهو ايضا كذلك. فلاحظ عليهم احمد شلامش انهم عمال يحاربوا من غير قلب. فأحضر قلوون، وقال له : ما هذا الفتور الذى واقع منكم ؟ فقال له : ايش واقعتك ايشته عمال نحاربتك على قدر طاقتك. فقال له احمد : والله انك لخائين، ولاكن ان كان النصر بده يصير منكم بلاه. وحلف انه لا احد يباشر الحرب الا هو بنفسه، وصار كل يوم ينزل ويحمى الميدان الى ان توقفت عن حربه الفرسان. وراحوا الظبط واشتكوا الى ملوكهم من حرب احمد شلامش، وقالوا لهم : اذ دام الأمر على هذا اللون، عن قريب ما بتم* منا احد.

 قال... فتشاوروا الملوك مع بعضهم، فقال ريزو : انا بكره اباشر الحرب. ودق صدره على ذلك، وكان الملعون من طبقة شلامش. وباتوا ذلك الليله الى ثانى الأيام، قام ريزو اعتد واقتفل، وبرز الى الميدان، صال وجال وطلب البراز. فبرز له احمد شلامش، وصدمه صدمه تهد شوامخ الجبال. فقال له ريزو : على مهلك ! فقال له : وانت على اقل من رسلك. وتعاتبوا بالكلام، راحت اياديهم الى ضرب الحسام، وانطبقوا على بعضهم انطباق الجفن على العين، افترقوا كأنهم جبلين، التصقوا كأنهم مركبين، غنا على رؤسهم غراب البين، تضاربوا باليمين اخذوا بالشمالين، ولا ذالوا على اخذ ورد، وقرب وبعد، واتصال وانفصال، الى ان مالت الشمس الى الزوال، ودقت طبول الأنفصال. فأفترقوا على سلامه، وما احد بلغ من الثانى مرامه، ورجعوا الى خيامهم، وكل واحد يمدح صاحبه مما لاقا من حربه ومضاربه. وباتوا ذلك الليله، وقاموا ثانى يوم، نزلوا الأثنين الى الميدان، واخذوا فى الحرب والطعان الى المسا، ولا احد منهم اخذ الثانى لا حق ولا باطل. ورجعوا الى الخيام، وباتوا ذلك الليله، وقاموا ثالث يوم، برزوا وتقابلوا مع بعضهم البعض، واخذوا الميدان طولاً وعرض. وتسردق عليهم الغبار حتى حجبهم عن الأبصار، وتكللوا بالعرق، وازورّ منهم الحدق، وتمنا كل واحد منهم ان لا يخلق. ولا ذالوا على ذلك الحال الى حكم* العصر بذلك النهار، فوقع بينهم ضربين قاتلين، كان السابق بالضرب ريزوا، فأبطله شلامش بحسن صنعته، وهجم عليه وخطفه من بحر سرجه، اخذه على راحت زنده، وسلمه الى سعاة الركاب. وصدر بوجه الأفرنج، لقا ما احد برز، رجع الى الخيام وحول عند الصيوان، وازال ما كان عليه من دما الفرسان. ودخل جلس على كرسيه، فترحب فيه اخيه وهناه بالظفر على عدوه. ولما استقر به الجلوس، امر ريزو الى بين يديه، فأحضروه، وهو مكربل* بالحديد. فأمر عليه بالقتل. فقال له : يا رين، ما فيه عاده الملوك تقتل بل تفك حالها بالمال. فقال له : انا مانى* عاوز مال، ما بخلصك منى الا كلمة الأيمان.

 قال... فأجاب الى الأسلام واسلم زور وبهتّان. هنالك امر الملك باطلاقه، فأطلقوه من وثاقه، فقام اخذ اتك* الملك، وصافح الأسلام. وكان وقتها ابراهيم ما هو حاضر بالصيوان، وبعدها امروا له الملوك بكرسى. جلس بين الأعيان، وامروا ان يفردوا له صيوان. ولما انفض الديوان اخذه شلامش وراح على صيوانه، تعشا هو واياه، وسهروا الى حكم الساعه ثلاثه، وامر الأتباع ان يأخذوه على صيوانه. وباتوا ذلك الليله الى تانى الأيام، قامت العساكر واصطفت للحرب والقتال. فتقدم ريزوا واخذ اتك الملك، وطلب منه ان يبرز الى الميدان، فأذن له بذلك. فقام اعتد واقتفل، وركب وبرز الى الميدان، وطلب براز الفرسان. فصارت تتراسل اليه الرجال، وهو يخطف منها الآجال، وكلمن دنا منه دنا اجله. ولا ذال يقتل ويأسر الى ان دقت طبول الأنفصال، فرجع من المجال. فتلقاه احمد شلامش واخذه الى صيوانه، كذلك تعشا هو واياه، وحبه محبه شديده. ولا ذال كل يوم ينزل الى الحرب، وموقف الطعن والضرب، الى ان تضايقت الأفرنج منه وكادت ان تأخذ عساكرها وتهرب. وكلما لها محبته تذيد عند شلامش حتى صار يدخل عليه بدون استئذان، فلما تمكن مع الأسلام، فز بأحد الليالى، اطلق واحد من اليسرا*، وبعته يطمّن الأفرنج. وثانى ليله اطلق باقى اليسرا، ودق بأحمد شلامش، وسار على عرضى الأفرنج ودخل على البب بولص والملوك. فترحبوا فيه، وقالوا له : براوو عليك ! والمسيح، اننا بالأول ظنينا اسلامك صحيح، وانك تركت دين الصحيح. فقال لهم : ليش انا مجنون حتى افوت جوهرتى ؟ ولاكن الحيلة للرجال. احسن ما يمنترونى* الأسلام، دخلت بهذا الباب واسلمت زور وبهتان حتى ملكت اربى منهم وجبت ملكهم. فتشكروا منه، وامروا على شلامش بالحبس الى ثانى الأيام. هذا كان.

 واما الملك السعيد، فأنه اصبح ذلك اليوم، جلس بالصيوان، واذا بالمماليك داخلين عليه، وهم ينعوا بالويل والثبور، وعظايئم الأمور. فقال لهم السعيد : ما دهاكم ؟ كفانا الله شركم. فقالوا له : افندم، بتنا اصبحنا ما وجدنا الملك العادل، وهو مفقود من وسط الصيوان.

 قال... وهم بالكلام وداخل الغفر الذى على اللكلك شادر، واخبر بتخليص اليسرا. واذا بالأتباع الذى عند ريزو داخلين، واخبروا ايضا بفقده.

 قال... فلما سمع السعيد ذلك الكلام، طار عقله، هو والأعيان، وانكسرت ظهور الأسلام، وصاروا يتشاوروا بذلك الشأن. فقالوا الأعيان : ما دام ريزوا ما هو موجود واليسره متخلصين، ما احد فعل ذلك الفعال الا ريزو. فقال السعيد : والأن كيف العمل ؟ فقالوا الفداويه : شو صار ؟ انشأ الله، قريبًا نخلصه. ليش هذا الجزع كله ؟ قديش* بزمان افندينا المرحوم يقع ويتخلص ؟ وهذه عادة الحروب على غالب ومغلوب، وهلق* ما بصير الا كل خير.

 قال... فتشكر منهم السعيد. هذا ما كان منهم.

 واما ما كان من الأفرنج، فأنهم اصبحوا تانى الأيام، قعد البب بولص بالصيوان واجتمعت عنده الملوك والأعيان، وحضر ريزوا وجلس جانب البب بولص، ولما تكامل جمعهم، امر البب بأحضار احمد شلامش، وهو لسَّاه مبنج. فراحوا جابوه، فأمر ان يضعوه بنطاع* الدم ويصحوه.

 قال... فوضعوه واعطوه ضد البنج، عطس وصرخ : اشهد يا لجاهك يا محمد ! وفتح عينيه، يرا حاله بالنطاع، والسياف فوق راسه، التفت يرا نفسه بصيوان البب عبد الصليب وريزو جانبه، فقال له : ولك، يا كافر، ليش هيك فعلت ؟ فقال له : لكان* تظن من كل عقلك انى افوت جوهرتى ؟ فقال البب عبد الصليب : ما بدها عتاب. وامر السياف ان يجيب الراس.

 قال... فرفع السياف يده، واراد ان ينزل فارغ يطلع ملان، وضرب وافاه على منابت الشعر، اطاح الراس عن البدن، وصارخ يقول : حاس عن الملك العادل ! وما كان الضارب والصارخ الا الحنش وليد فارس، واخوه ناب الفيل. وكان السبب، لما فقد شلامش والفداويه تكنوا بخلاصه، فقام الحنش واخوه، تبدلوا بصفة بطارقه، ودخلوا الى عرضى الليئام، وصاروا يستنشقوا الأخبار الى ان وصلوا لعند الصيوان الذى فيه وجدو شلامش بالنطاع، والسياف   

فوق راسه. فوقفوا مع جنب الى ان امر البب بقتله ورفع السياف يده، هنالك هجم الحنش وقتل السياف. فقاموا عليهم الملوك، وانطبقت عليهم العساكر من كل جانب. فصاروا يقاتلوا فوق راس احمد شلامش الى ان استشهدوا الأثنين – رحمة الله عليهم – بعد ما خلوا القتول تلول.

 قال... فلما نظروا الأفرنج الى ذلك، قالوا الملوك : قيموا ابن الرين* على السجن. لأنهم خافوا من الفداويه لا يكون لسع* فيه منهم احد بالعرضى. ثم رفعوا قتلاهم، وجابوا واحد منهم قريب الى احمد شلامش، ولبسوه ثيابه، وخلصوا راسه عن الجثه، واخذوا الجثه ولاشات الحبش وناب الفيل، ورموهم الى الأسلام. 

قال... فلما نظروهم الأسلام، جابوهم، يروا الحنش وسيف الدين ناب الفيل وجثة احمد شلامش، فطار عقل السعيد والفداويه، وانقام العذا عندهم. والسعيد كاد ان يقتل نفسه على اخوه. واما الأماره، فأنهم فرحوا غاية الفرح، ولولا خوفهم من ابراهيم والفداويه، كانوا اجلسوا قلوون ملك عوض السعيد، لأنه ما كان قاطع قلبهم الا شلامش.

 قال الراوى، يا ساده : وكان موجود عند الأفرنج طويرد ابن شيحه، هو واخوته، فلما صفوا بطريق بصفة شلامش ولحشوه* للأسلام، خاف على اخوه السعيد، فأرسل اخوه نويرد¤ الى عند الأسلام، وقال له : قول للسعيد اخوه العادل طيب*، وهو محبوس، وهذه الجثه جثة بطريق، ولاكن لا يقول قدام الأماره. فراح نويرد واخبر السعيد بذلك الخبر. هنالك اطمئن على اخوه، وامر بدفن اللاشات. فدفنوهم، وتولاَّ البراز احمد العزيز.

 واما اولاد شيحه، فأنهم صاروا يذبحوا من ملوك الأفرنج بالليل حتى ذبحوا عشرة ملوك، فضاجوا الأفرنج وخافوا على احمد شلامش لا يروح يتخلص، فأرسلوه تحت الليل بمركب الى قلعة الصفره، وما شافوه اولاد شيحه لما ارسلوه، وصاروا يدوروا عليه، ما كانوا يجدوه.

 هذا واحمد العزيز كل يوم يبرز الى الميدان، ويفتّك بالقتال حتى ضجت منه عساكر الليئام، والهبهم بنار، ولا يرجع احد من قدامه سالم ابدا. فراحوا الظبط واشتكوا للملوك، فأجتمعوا الملوك وراحوا لعند البب بولص، وقالوا له : يا بب، على هذا الحال نفنا عن آخرنا، ونحن قاعدين لأنه صاير فينا القتل ليل ونهار، فالراي عندنا اننا ننزل بالليل فى المراكب ونسير على جزاير الزعفران، ونجمع العساكر ونرجع على الأسلام. فقال لهم بولص : بون البون. ولما ضم الليل، امر الملوك ان تأخذ العساكر وتنزل بالمراكب، ويسيروا على جزاير الزعفران. وقام نزل هو قدامهم ولحقوه الملوك والعساكر، وما طلع النهار وما تم منهم الديار. ولما اصبح السعيد، ما وجد من الكفار من ينفخ النار. فأرسل طلب واحد من اولاد شيحه، وامره ان يروح على صور يشوف فيها احد. فتبدل على صفة فلاح من فلاحين ذلك الأرض، ودخل لصور، وجد فيها بعض من اهل السواحل، فأستخبر منهم اين راحوا العساكر. فأخبروه انهم توجهوا على قلعة الزعفران، وقد ارسلوا اخو الرين الى قلعة الصفره.

 قال... فلما سمع ذلك الكلام، رجع واخبر السعيد بذلك الخبر. فأمر بهدم صور وقتل من فيها. وارسل خبر الى اسكندريه للريس على بوجى¤ ان يوضب المراكب ويحضر الى عندهم. وبعدها طلب جلقش الطيار واخواته، فلما صاروا بين يديه، طلب منهم خلاص اخوه، وقال لهم : ما بعرفه الا منكم. فقالوا له : على الراس والعين، فقط بدنا مركب وقبطان شاطر يروح معنا. قال لهم السعيد : طيب* اصبروا لوقت ما تجى مراكبنا من اسكندريه. وقعدوا بذلك الأرض الى ان اقبلت المراكب، وطلع على بوجى لعند الملك واخذ اتكه. فقال له السعيد : اهلا وسهلاً بريّس الأسلام. جبت المراكب ؟ قال له : نعم، يا حنونى. قال له السعيد : بدنا مركب وقبطان شاطر الى اولاد شيحه. قال له : حاضر افندم. وبالحال اخذ اولاد شيحه ونزل الى المراكب، وانتخب لهم مركب وقبطان شاطر وانزلهم فيه. فقال جلقش للقبطان : بدل المركب على صفة مراكب جزاير الزعفران. فحالاً بدله، وقلعوا بظهر البحر طالبين قلعة الصفره. لهم معنا كلام. 

وبعدها نزل الملك السعيد والعساكر بالمراكب، ولحق ملوك الأفرنج على جزاير  الزعفران. هذا ما كان منهم.

 واما ما كان من البب بولص، فأنه لا زال ساير الى ان وصل الى جزاير الزعفران، طلع على البر، هو وملوكه وعساكره، وكاتب سائير ملوك الأفرنج. وصاروا يوردوا عليه حتى اجتمعت عنده عالم وامم لا يحصرها قلم. وبعد ذلك اراد ان يبعت يجيب احمد شلامش من قلعة الصفره ويقتله. واذا فى البحر ارغا وازبد، وهاج وماج، وتلاطم بالأمواج وبان عن مراكب الأسلاميه، والرايات السعديّه، ويقدمهم الغراب العظمى والروادى كأنهم الأسود القويه، فأرادوا الأفرنج ان يمنعوهم من الطلوع  على البر. كان الريّس على بوجى، لله دره، مستحضر على المدافع، وداككها كلها كلل فقّاعه داخلها قطع حديد. فحين وصوله، طحمعلى المينه، وصرخ على المغاربه : هاه اولاد عيشه، عيونى تشوفكم ! فطلعوا برشق مدافع، والعياذ بالله، كأنه زفير جهنم. هنالك ترفعت الأفرنج عن المينه غصبًا عنهم، بعد ما راح كثير منهم. وطلعت المهاتره* على البر، ونصبوا الصواوين والخيام. وطلعت عساكر الأسلام، وطلع الملك والأعيان.

 قال... فلما راوهم عساكر الأفرنج انهم طلعوا على البر، قالوا الملوك : استقبلوهم بالحمله قبل ما يستريحوا، ما دام انهم تعبانين من هوى البحر. هنالك حملوا عساكر الليئام على عسكر الأسلام، واشتغل ضرب الحسام، والتقت الرجال بالرجال، والأبطال بالأبطال، وذادت الأهوال، وجرا الدم وسال، وقُطعت الأوصال، وعظم النزال، وتغلبت عساكر الأسلام لأنهم طالعين من البحر ودايخين، واستلقوهم اللئام بضرب الحسام. فخسروا ذلك اليوم، وكادوا ان يولوا لولا ان يدركهم الظلام. هنالك دقت طبول الأنفصال، وافترقوا الطائيفتين عن القتال، ورجعت الأسلام الى الخيام، وهي بأسوء الأحوال. وباتوا ذلك الليله مثل الأموات الى ان اصبح الصباح. قام الملك السعيد وجلس بصيوانه، وامر برفع بيارق البارشلق* ثلاثة ايام، ويوم الرابع كتب كتاب، وارسله للبب بولص بالتسليم. فرجع له الجواب بالحرب، وبالحال اصطفت الصفوف، وترتبت المياة والألوف، وارادت الأسلام ان تبارز الليئام، واذا فى البحر ارغا وازبد، وهاج وماج، فتوقفت الطرفين عن البراز لينظروا الوارد لمن من الجهتين، وبعض حصه*، بانت مراكب مدينة الرخام ومراكب برصه. هنالك ارتفع عن قلوب الأسلام غصه، لما نظروا المراكب تبعهم، وقد عاشت ارواحهم. ثم طلعت اولاد عرنوس وعساكر مدينة الرخام، وطلع الشاه مزيد ابن مسعود بك¤ وعسكر الروم، وانضمت العساكر الى بعضها، وطلع السعيد والأعيان لاقوا لأولاد عرنوس، واخذوهم ورجعوا على الصيوان. وسلموا عليهم جميع الوزر والأعيان، وترحب بهم الملك السعيد، وبطل ذلك اليوم الحرب والقتال. ونزلت العسكرين عن الخيل واقاموا الى ان اقبل الليل. باتوا، اصبحوا ثانى الأيام، ركبت العسكران، وترتب الجيشان، واشتغلت المبارزه بين الطرفان مدة خمسة عشر يوم من الزمان. فخسرت بالمبارزه عساكر الصلبان، وآل امرها الى نقصان. فأجتمعوا الملوك وتشاوروا بذلك الأمر والشان، فقالوا : الأسلام لا تغلب الا بالمكاثره، لأنّ الكثره غلبت الشجاعه. وصاروا يتكاثروا على الأسلام، يكون نازل الف من الأسلام، ينزل لهم عشرة الاف من الليئام. فلما نظر قلوون ذلك الحال، فخاف على نفسه، هو والأماره، وقال للسعيد والأعيان : انتم تظنوا الملك الظاهر معكم، فأنا الراى عندى انكم تصالحوا الكفار، والا ما بتم منا الديار.

 قال... فلما سمعوا الحاضرين ذلك الكلام، تحرك خزقان شاه، وقام يده وطرقه بدبوس* الركاب، ولولا يخلى عن الضرب كان قتله، وصرخ : امسك بره خاين. فحالاً كمشوا قلوون، وحطوه بقيد بند وارسلوه على البحر، وحطوه بالغراب. وصبروا على جور الكفار، والملاعين صاروا يحملوا عليهم حملةً واحده طول النهار، حتى تضايقت الأسلام، وهم صابرين صبر الكرام، يبقا لهم كلام.

 ويرجع الكلام والنثر والنظام الى اولاد شيحه جمال الدين، فأننا قدمنا انهم تكنوا بخلاص احمد شلامش، ونزلوا فى البحر وساروا، وصاروا يدوروا من مكان الى مكان، ما كانوا يستهدوا على القلعه لأنهم تاهوا فى البحر، ولا بقوا يعرفوا الى اين متوجهين. وقد آيسوا من انفسهم الى يوم قالوا للقبطان : اطلع شوف نحنا بأي ارض، وهل فيه محل نطلع اليه.

 قال... فأخذ الناظوره بيده، وطلع على السارى وصار يكشف، فبان له بظهر البحر مركب حربجى غزوانى، وعليه تساتير افرنج.

 قال... وكان ذلك المركب فيه الريّس حمقان قبطان باشى* الغرب. وكان السبب بقدومه، فأنه بلغه الخبر بركوب الأفرنج على الأسلام وفقد احمد شلامش، فأعطا خبر الى مولاي عبد السلام ملك الأندلس، فبالحال جهز خمسين مركب، واوثقها بالرجال والزخائير، وارسلها نجده الى الأسلام مع الريس حمقان. فلما توسط البحر، ارسل المراكب قدامه على جزاير الزعفران وانفرد هو بذلك المركب، وستره وطلع يسعى بخلاص احمد شلامش. فلما شافه الناظور، نزل اخبر اولاد شيحه، ولاقا له الى ان وصلوا لبعضهم، وتعارفوا الرجال مع بعضهم، وطلع حمقان لعند اولاد شيحه وسلم عليهم. فقالوا له : الى اين سائير، يا ريّس حمقان ؟ فأخبرهم بخبره، وانه هو انفرد لأجل خلاص الملك العادل. فقالوا له : والله، ونحن كذلك رايحين نسعى بخلاصه، وتهنا عن الطريق. فقال لهم : ما صار الا كل خير، يا حنونى. والأن انا اعمل واحد الملعوب على دخولنا للقلعه. قالوا له : افعل ما بدالك، ربح الله افعالك. فقال للقبطان الذى معهم : ارفع الستار الذى على مركبكم، ورجعه اسلامى. وانا اقطره بمركبى ونسير على القلعه ونسعى بخلاص الملك العادل. فحالاً قام القبطان، رفع الستار، وحط اشارات الأسلام، وقطروا المركب ورا مركب حمقان، وساروا ولا ذالوا سائيرين الى ان اشرفوا على قلعة الصفره. فلما نظروا اهل القلعه الى مركب حمقان، ظنوه انه قادم من عند البب بولص وجايب معه يسرا. فحالاً نزلوا وفتحوا له الباب، فطلع الريّس حمقان ومن معه من الرجال، ولما حط رجله فى الباب، طس* البواب، رما رقبته، ودخل للقلعه، وقتل نايبها. ووضعوا السيف بأهلها حتى ما ابقوا فيها الديار، ولا من ينفخ النار، واستهدوا على الملك العادل وخلصوه، ونهبوا اموال القلعه. وكان فيها اموال لا تآكلها النيران. ورجعوا الى المراكب، وساروا طالبين اثر مراكب الغرب، فأدركوهم قبل وصولهم لعند الأسلام. ولما وصل حمقان الى عندهم، مشى بمركبه قدامهم وقال لهم : اتبعونى. وسار على مينه مهجوره من ورا عرضى الكفار، وطلع على البر، هو ومن معه من الرجال، وارسل واحد من اولاد شيحه يخبر السعيد بخلاص اخوه، وانه دائيمًا يكون حاضر باش*، ومتى سمع التكبير من عرضى الأفرنج، قوام يحمل بعسكره.

 قال... فلما وصل الخبر الى السعيد، حالاً نبه على العساكر، واستبشر بالنصر والظفر، والا بالأول كانوا محصورين كثير، وهم على نية الهرب. فلما وصلهم ذلك الخبر، اشتد عصبهم، وصارت العسكر توضب حالها. ما يسمعوا الا التكبير اشتغل من ورا عرضى الكفار، فحالاً ركب السعيد، وصرخ : البدار البدار*، عصبة النبى المختار!

 قال... فحملت عساكر الأسلام على الكفرة الليئام، واشتغل فيهم السيف من ورا ومن قدام، وكمشوا جميع الملوك قبضًا بالكف، وزيزو والظريف بجملتهم، والمراكب قاطعة على مراكب الكفار واحتاطوا فيهم من كل جانب ومكان، وما خلوا ينفد من المشركين الديار، ولا من ينفخ النار. وملكو المراكب والخيام، وغنموا غنيمة عظيمة المثال، ما صار مثلها على ايام الظاهر – رحمة الله عليه. والملك السعيد استلقا اخوه والريس حمقان، وسلم عليهم، وتشكر من حمقان وعسكرالغرب واولاد شيحه. ودخلوا جلسوا بالصيوان، واجتمعت الوزر والأعيان، ودارت عليهم المشروبات. فطلع احمد شلامش على قلوون بين الوزر، ما لقاه. فسئل عنه، فقالوا له : محبوس بالغراب فى البحر. فقال : ايش السبب ؟ فأخبروه بما تكلم. فقال : لا حول ولا قوة الا بالله، فهذا الرجل الله تعالى هيك مخصصه، ولاكن نراعيه لكبر سنه. وبعث جابه من المركب، وقام له حديده، واخذ بخاطره. واقاموا ثلاثة ايام حتى استراحوا، وبعدها امر السعيد للوزير شاهين بتفريق الغنيمه، وان يعطى لأهل الغرب اوفا قسيمه، وبعد ذلك امر بالرحيل. فقاموا ملوك الغرب ودعوا ملوك مصر، ونزلوا فى البحر، وساروا طالبين بلادهم. والملك السعيد وعساكره رحلوا طالبين مصر الى ان وصلوا، والملوك الأفرنج بركابهم، ودخلوا بنهار يعد من الأعمار واصل الى قلعة الجبل. ولما استقر بهم الجلوس بالديوان، امر الملك السعيد والعادل بصلب الملوك على داير اصوار مصر. وضربوا رقاب النياب والظبط، ما ينوف عن الفين نفر، واعطوا باقى اليسرا الى على بوجى يشنقهم بالمراكب. واخلع على الوزر والأعيان، وقعدوا الملوك يتعاطوا الأحكام، وراقت لهم الأيام. هذا كان.

 	واما قلوون، يا اخوان، فأنه كان بزمانه اهدى الى الملك الظاهر جاريه، وربط معها على هلاك الملك. فما قدرة على ذلك ومات الملك، وتمت باقيه بحرم الملك. فلما حضروا من ذلك السفره، كان قلوون قلبه ملان من الملوك، فأرسل للجاريه خبر انها تسعى بهلاك السعيد، وارسل لها كام مثقال من السم الخارق. فصارت اللعينه تدقق الحيل على هلاك السعيد الى ان صار لها صرفند*، حطت السم بمشروب الملك السعيد، فلما شرب الملك حس بزولان النعم. وقال : ما احد غريمى الا قلوون. وارسل خبر الى اخوه احمد ان يجيب قلوون ويحضر لعنده. فجابه ودخل لعند اخوه، يراه مصبوغ مثل النيل. فصرخ : واخياّه ! واندغر عليه، وبعث احضر الحكما*. فصاروا يسقوه المروقات حتى صحى، فأجلسوه وقال الى قلوون : ما هذه الفعال ؟ فحلف بالله العظيم انه ما عنده خبر. فصدقوا اليمين، وتركوا الأمر لله رب العالمين. وامر الملك السعيد بأحضار المشايخ والمنلا خنكار، وبايع اخوه شلامش على الملك، وقال له : يا اخى، انا بدى اروح على الشام اتحكم. فأحضروا له تخت اروام، وودع اخواته وامه وعياله، وودعوه الوزر والأعيان. وسار طالب دمشق الشام الى ان وصل، ويوم وصوله انتقل بالوفاة الى رحمة الله. فأرتجت الشام الى موته، وصار له مشهد عظيم، وطلع بجنازته المشايخ والعلماء والأكابر والأعيان، ودفنوه جانب ابوه الملك الظاهر، وراح كأنه ما اجا ولا راح. وبعدها عملوا عرض محضر وزير الشام والأعيان، وارسلوه للملك العادل يخبروه بوفات اخوه الملك السعيد. فلما وصل ليد الملك العادل، فضه وقراه، يراه تعزيه بوفاة اخوه السعيد.

 قال... فلما نظر ذلك الخبر، حس ان قلبه قد انفطر، والقا نفسه من على الكرسى الى الأرض، وبكا بكاءً شديد، ما عليه من مزيد، وانشد وجعل يقول :



يا عين نوحى على خيّ بتغريرى			بدمٍ سفوحٍ يحاكى الدر منثورى 

يا عين لا تتركى فى الأرض من عطشٍ		الا وترويه من عين تعبيرى

يا عين ابكى من بعد الدموع وما			لأنه كان جنحى وعضدى ونصيرى

لفقد اخى فنى جسمى وذبت اسا			لا خير فى عيشةٍ تأتى بتكديرى

لقاه ربى جنان الخلد فى غرفٍ				يلقى النعيم بها والخير موفورى



قال... ولما فرغ من كلامه، والحاضرين يسمعوا نظامه، انفردوا كلهم بالبكا والنحيب، وصار ساعة حزن بالديوان، والعياذ بالله. وبعدها قاموا الأعيان وعزوه بأخوه، وقالوا له : هذا مصير الأولين والأخيرين. فقام ودخل على الحرم، واخبر والدته، وشاع الخبر بالحرم، فأبتدروا بالبكا والنحيب، وقاموا عذاه ثلاثة أيام. وفى اليوم الثالث، توفت زوجته من شدة القهر، فدخل الحزن على احمد شلامش من كل مطرح، وجهزوهم وواروهم ترابهم، ورجع شلامش وقعد بقاعة عربسار*، ولازم الاحزان مدة سبعة أيام. ويوم الثامن دخلوا عليه الوزر والأعيان، وطالعوه على الديوان، واحضروا المشايخ والمنلا خنكار، وجددوا له المبايعه بالأمر بالمعروف والنهى عن المنكر، واتباع الشرع الشريف المطهر. وبعدها اخلع على الوزير شاهين، وقرره بالوزارة العظما كما كان. وقرر الوظايف على الوزر والأعيان ونياب البلاد، ودقت السكه بأسمه، وخطبت الخطباء، ودعوا له بالمنابر واستخدم الرجال واحيا الدولة الظاهرية كما كانت. وزينت له البلاد، وشاعة اخباره بين العباد، وراقت له الأوقات، ودامت له الأيام المسعدات.



الملك العادل أحمد شلامش

 وارسل الى القان سرجيل ملك توريز قفطان، ولسائير ملوك العجم، وقرر عليهم مناصبهم، وقال لهم ان يكونوا معه كما كانت ابأهم مع ابوه الملك الظاهر. فأجابوه بالسمع والطاعه. وكل ملك قدم له هديه، وبالجمله القان سرجيل، لما وصلته المكاتبه والقفطان، اجاب الأخر بالسمع والطاعه، وقال الى وزيره شنفير ان يوضب هديه وخزنه للقان عرب. فبادر الوزير ووضب هديه وخزنه لايقه بالملوك، وقال للقان سرجيل : تفضل، تفرج على الهديه. فقام ودخل مع الوزير على الخزنه وتفرج. فلما نظر المال صار يتحسر، وقال : من العجايب كيف الحر يملك ويصير صديق الى عدوه ؟ وتفتقت جروحاته عليه، وتذكر الأضغان القديمه، والتفت الى الوزير، وقال له : رجع كل شيئ الى حمله. وحياة راسى، ما بدى انفق هذه الأموال الا على العراضى، واعزى قان العرب، يا انى اصير قتيل او افوز واخذ الثار واكشف العار. وطلع على الديوان، وامر بجمع العساكر ونصب الخيام برات توريز وتوضيب المهمات، وطلع جلس بالصيوان بين الخيام، ويستلقى ملوك الأعجام. وصارت تقبل العساكر من كل فجٍ عميق، حتى صار عنده عرضى عرمرم، واراد ان يركب ويزحف على بلاد الأسلام. وصلت الأخبار الى نائيب الموصل الأمير على، فكتب وعرف الملك العادل واولاد عرنوس.

 قال الراوى : انّ الملك العادل كان جالس بديوانه، بين وزراه واعيانه، وباب الديوان استد*، وداخل البراج يصيح : سبحان هادى الطير. قال الملك : وعالم الغيب، وراحم الشيب. العلامه، براج السلامه ؟ قال له : افندم من الموصل. تنقل الكتاب مناذل، وصل ليد الملك، ففضه وقراه، يرا: 



 من يد عبد الباب وخادم الركاب، الأمير على حاكم الموصل الى حضرت امير المؤمنين

افندم، نعرض اليكم والى مراحمكم، اذ كنا قاعدين آمنين فتواترت علينا الأخبار بأنه القان سرجيل جمع العساكر، وقصد الركوب على البلاد بعرضى جرار كالبحر الزخار. فحين بلغنا ذلك الخبر، ارسلنا نعلم ولي النعم، ليكون على شريف علمك.

 باقى وعمرك يطول، بجاه الرسول.



 قال... فلما فهم ما فى الكتاب، جلس قامته، وقال : حزنى على من لا يوحد الله. واعطاه الى قارى الديوان، قراه على روس الخاص والعام. فقال الملك : ما قلتوا، يا اعيان ؟ فقالوا له : افندم، امرك. فألتفت للوزير شهين، وامره ان يفتح قبى* السفر، ويكاتب العربان، ويجمع العسكر. وكتب وعرف اولاد عرنوس بذلك الخبر، فحالاً الوزير فرق الكتب، وباشر بالمهمات، وما مضت ايام قلائيل الا اقبلت العساكر، واجتمعت بالخانكه* عالم لا يحصيها الا الذى خلقها. ولما تكاملت العراضى، احضر الملك العادل اخوه تاج الدين خضر¤، وحطه مطرحه على كرسى مصر. ورحل بذلك الأمم طالب بلاد العجم.

 واما قلوون، فأنه انبسط بركوب العجم، وكتب كتاب الى القان سرجيل انك قوى قلبك، ونحن معك، وارسله مع بعض مماليكه. ولما وصل، وصل ليد سرجيل، قراه وفهم رموزه ومعناه، فرح وشد عزمه، ورحل بالعراضى، وامتد على البلاد. وصارت الرعايا ترحل من دربه الى ان وصل الى حلب. فأغلقوا الأبواب بوجهه، وحاصروا. فشدد عليهم الحصار حتى وقع الغلا، وكادت الناس تأكل بعضها من الجوع. وفى اضيق الضيق، يأتى الله بالفرج، واذا بالغبار علا وثار، وسد منافس الأقطار، وانكشف وبان عن عسكر الأسلام.

 قال... فلما راوهم عساكر الأعجم، ما امهلوهم دون ان قابلوهم بالحمله، وحملت عليهم الأسلام جمله، ووقع بينهم الحرب، وقوى الطعن والضرب، وجدّ القتال، وعظم النزال، وتقطعت الأوصال، وجرى الدم وسال، ولا ذالوا على ذلك الحال، الى ان مالت الشمس الى الزوال، ودقت طبول الأنفصال، وراح من الطرفين خلق بعدد الرمال، ولاكن تغلّبت الأسلام، ولما افترقوا عن بعضهم، نصبوا الخيام واركزوا الصناجق والأعلام، وروجوا الطعام، وباتوا ذلك الليله حتى بدت غرة الصباح، وآضا الكريم بنوره ولاح، وذكرت قامت محمد زين الملاح. قام الملك العادل، صلا الصبح وقرا اوراده، وطلع قعد بالصيوان، وضرب ديوان بالخاص والعام، وشاور الوزر والأعيان بدعوة الأعجام. فقالوا له : افندم، يلزم ان تكاتبه وتحزره، حيث من انذر ما عليه ملام. فبالحال كتب كتاب، وطلع على ابراهيم فصار بين يديه، وقال له :



اكتب كتابك يا ملك ولخص وسومه			ومن عاندك يا ملك لأحرمه نومه

عنتر بنو عبس قبلى قال لقومه				ما يأخذ الموت الا من دنا يومه

 

قال... فناوله الكتاب، اخذه وراح على صيوانه، اعتد واقتفل، وطبق بظهر الصلخديه، واخذ سعد بركابه، وسار قاصد عسكر العجم. ولا ذال سائير وهو يصرخ : قاصد ورسول ! ويلعب بظهر الصلخديه، عرضًا وطول، ويقسم بالنصول، حتى حيّر العقول. الى ان وصل لصيوان القان سرجيل، حول وسلم الفرس الى سعد، ودخل للصيوان، وقال : صباح الخير، يا قان. فقال له : ماية صباح، شو هذا اللاف الذى عامله ؟ 

فقال له :

 يا قان فز واثب على اقدامك			وخذ كتاب ولي الأمر صدامك

لا تغرك عساكرك واعوانك			والا بسيفى دعيت الراس قدامك



فقال له القان : قوى كترتها، يا عيار، يعنى اذا ما قمت شو بصير ؟  قال له : قول ما بقوم، وشوف كيف آخذ راس الوزير ! وطلع فيه بعيون مثل جمر السعير. قال الوزير فى باله : يفضحك، انا شو عامل ؟ والتفت للقان، وقال : قوم، يا قان، وسابل الأمور، حيث هذا على كل حال رسول، لا يقتل ولا يهان.

 قال... ففز القان ومن عنده من الأعيان، ومد يده حتى يأخذ الكتاب، فرجع يده إبراهيم. فقال له : شو هذا، يا عيار ؟ كأنها الملوك عندك مصخره. قال : لا يا قان، ولاكن لأجل حتى احزرك انه هذا افندينا لسّع بعنصر الشباب، ومقهور على ابوه واخوه، فلربما يكون كاتب لك كلمه ما تعجبك تقوم تشق الكتاب. فوحق مجرى السحاب، اول شقفه تقع للأرض يكون راسك لها غطا، ولو كان حولك جن سليمان. فقال له : هذه ما هي ماده، ولا جُعلت الزلاقه على الورق، بل الزلاقه على واحد مثلك. قال له : هيك مرحبا بك. وناوله الكتاب، ففضه وقراه، يرا :

 من بين ايادى الملك العادل الى يد القان سرجيل 

ويلك، يا قان ! كأنك ما لك زاجر من عقلك يردك عن فعلك، وتعتبر بما جرا على الذى مضوا قبلك من اهلك. وهل بلغ من قدرك ان تركب وتطلب بلادى، وانت عندى كأقل اجنادى ؟ فالأن، ان اردت السلم من العدم، وعز جيشك لا يهدم، تقوم تأتى لعندى طايع مختار، وتحاسبنى على كلفة العراضى ذهاب واياب، وترجع الى بلدك، وتقعد بأدبك. وان ابيت عن ذلك، فلا تعرف ما يجرا عليك من المهالك.

 والسلام على من اتبع الهدى وخشي عواقب الردا.



 قال... فلما سمع ذلك الكلام، تنهد وسحب حسره من اسافل رجليه، وكتب الجواب بالحرب، واعطاه الى إبراهيم. فأخذه ودقر إبراهيم، فقال له : ما تروح، يا عيار ؟ قال له : العاده، يا قان ! فقال للويزر : ايش العاده، يا وزير ؟ قال له : هذا له اجرة قدم الف ذهب. 

قال ... فأمر له بألف ذهب. اخذهم ابراهيم وسار الى عرضى الأسلام، ودخل لعند الملك العادل واعطاه الجواب. فضه وقراه، يراه بالحرب. مزقه ورماه، وامر بدق الرهجيات*. وباتوا ذلك الليله الى ثانى الأيام، قام الملك، صلا الصبح وقرا اوراده، وقام اعتد واقتفل، وبالحديد تسربل، وطلب الجواد، ركب وانحدر الى الميدان، صال وجال وطلب البراز، وسئل الأنجاز. فصارت تتراسل اليه الفرسان، وهو يجندلهم بالميدان، ويأسر بعض الرجال، الى ان دقت طبول الأنفصال. فرجع من الميدان، وهو مثل شقايق الأرجوان مما سال عليه من ادمية الفرسان. وبات ذلك الليله، وقام ثانى الأيام، كذلك حما الميدان، ولا ذال على ذلك الشان مدة اربعين يوم تمام. وكلما اراد احد ان يبرز عنه، لا يدعه، وقد تولا الحرب بنفسه. ويوم الواحد والأربعين، طلب القان سرجيل. فبلغوه عساكره انه طالبه قان العرب، فقام واجاب الى الطلب، ولبس لامة حربه، وبرز الى قدام الملك العادل. وتعاتبوا بالكلام، راحت اياديهم الى ضرب الحسام، وانطبقوا على بعضهم البعض، وساروا بين البسط والقبض، واخذوا الميدان طولاً وعرض، ولا ذالوا على اخذ ورد، وقرب وبعد، واتصال وانفصال، الى حكم الظهر، وقع التقصير بأيادى القان سرجيل، فضايقه الملك العادل، فأنهزم من بين يديه وولا هارب، وللنجاة طالب.

 قال... فلما نظرت عساكر العجم الى ملكها هرب وللنجاة طلب، فتركوا الخام والخيام، وطلبوا الأنهزام. فتبعوهم عساكر الأسلام بضرب الحسام، وكرشوهم قدامهم مثل الأغنام الى ان وصلوا الى براجيك. واذا بنجده اقبلت للعجم من عساكر الديلم، وملكهم اسمه زندار، وهو مجوس يعبد النار، وهم جبابره عتاه، ومعه عيار يقال له ديوار، وهو جبار ثقيل العيار. فلما نظروهم عساكر العجم، ثبتوا مكانهم، وقويت ظهورهم، وفى تلك الأرض نصبوا خيامهم، وباتوا ذلك الليله. واصبحوا ثانى الأيام، برز احمد شلامش الى الميدان، وطلب الحرب والطعان. فبرز له العيار ديوار، وانطبقوا على بعض البعض، واخذوا الميدان طولاً وعرض، الى ان تكللوا بالعرق، وازوروا الحدق. فتضايق دومار فأشار الى عسكر العجم بالحمله، فحملوا على احمد شلامش من كل جانب. فتلقاهم احمد بقلبٍ قدّ من جلمد. ولما نظرت عساكر الأسلام الى حملة الأعجام، حملوا الأخرين، واشتغل ضرب السيف الرزين. فما عدت تسمع الا للسيف وللمجاريح انين. هذا والملك العادل غاص بوسط العساكر، وهو ينثر الرؤس كالأكر، والكفوف كأوراق الشجر. وهو بأثناء الحرب، اتاه ذلك اللعين ديوار من قفاه، وشركل الجواد بالحبال، فوقع الجواد الى الأرض، وراح شلامش طولاً وعرض. فتكاثروا عليه الأعجام، اخذوه يسير.

 قال... فلما نظروا عسكر الأسلام الى الملك انأسر، رجعوا بعرضيهم الى ارض حلب، وثانى يوم اقبلت عساكر العجم وبين ايديهم راس على سنان، وهم ينادوا : هذا راس ملككم احمد شلامش.

 قال... فلما نظروا الأسلام الى ذلك، انقطعت قلوبهم، وحاروا فى امورهم.

 قال... فلما نظر الوزير شاهين الى قلة ثبات العسكر، فقال الى قلوون : يا ابو خليل، هلق انت بقيت ملكنا، لأنه ما بقى من يصلح للملك غيرك.

 قال... فلما سمع قلوون ذلك الكلام، اجاب وما ابدا خطاب وباشر امر العسكر وثبتهم، وفى ذلك الوقت بانت الأغرضيات، وامر قلوون للعساكر والزعر بجلب راس الملك العادل من عند العجم. فتفرقت الرجال، ودخلوا الى عرضى العجم، وصاروا يحوصوا* على ان يقدروا يجيبوا الراس، ما كانوا يحسنوا*، ورجعوا خائبين. 

قال فتكنا جلقش الطيار، وقال : انا اجيبه. وقام تنكر بصفة طومار*، وطلب عرضى العجم، وصار يدور الى ان وصل لمطرح ما هم حاططين الراس. نظر الحرس شديد، فحاس حاس، ما كان يقدر ان يجيبه، فلما عجز وما كان يصير له صرفند، راح دق بوزير القان شنفير، وتوجه على خيام الفداويه، وطالعه من الجمدان*، واعطاه ضد البنج. عطس وقال : يا للنار والنور، انا وين ؟ فقال له جلقش : انت قدامى، ولك وين الملك العادل شلامش ؟ قال له : قتلوه. قال له جلقش : ولك، قر الدغرى* احسن ما نعذبك.

 قال... فما كان يقر بالأنسانيه، فصاروا يعذبوه، ويقلبوا عليه انواع العذاب. فلما لقا ما لها خواص*، قال لهم : احلفولى انى اذا قريت لكم، انكم ترفعوا عنى العذاب وتطلقونى. فحلفوا انهم متى حضر شلامش يطلقوه. فقال لهم : اعلموا انّ الملوك ارسلوه الى قلعة بشكا، واراضى شيرزد، وحبسوه هناك، وهذا الراس راس طومار، نكّروه على صفة راس الملك العادل.

 قال... فلما سمع جلقش والفداويه هذا الكلام، دقت بقلوبهم طبول الأفراح، وتكنا جلقش وابراهيم وسعد وماية راجل بتخليص الملك العادل. ورفعوا الوزير الى الحبس، وتقلوا عليه الغفر.

 هذا وقلوون ما عنده من ذلك خبر، وبعد ذلك قعد جلقش الطيار، كتب كتاب على لسانه ولسان إبراهيم، وارسله للملكه بيجانه مرة عرنوس، وكتاب للشاه ملك ابن القان بهرمان، انهم يجيبوا عساكرهم، ويلاقوا لهم على قلعة بشكا. واخذ خمسماية فارس وابراهيم وسعد، وساروا ولا ذالوا سائيرين الى ان قاربوا القلعه. فطالع جلقش تباديل، وتبدل هو والرجال على صفة عسكر توريز، وخلا ماية فارس على هيئة الأسلام، وربطهم بالحبال عبارةً انهم يسرا. وكتب كتاب على لسان القان سرجيل، وساقوا اليسرا قدامهم، وساروا الى ان توجهوا مع الملكه بيجانه والعساكر، وسلموا على بعضهم. وامرهم جلقش ان يكمنوا حواله القلعه، وساروا الى ان وصلوا للقلعه، وطرقوا الباب. فطلع نايب القلعه، وطلّع من على الأبراج يرا عسكر من عساكر توريز، ومعهم مماسيك، فصرخ عليهم : ايش تريدوا ؟ فقالوا له : نحنا من اتباع القان سرجيل، ومعنا كتاب ومماسيك من الموحدين. فأدلا لهم سرياق*، وقال لهم : علقوا الكتاب حتى اشوفه. فربطوه له فسحبه، وقراه يرا :



 من بين ايادى القان سرجيل الى نايب قلعة بشكا 

الواصل اليك تابعنا عبد لهب وصحبة مماسيك، فحين وصولهم استلمهم واحبسهم عند الملك العادل شلامش.



قال... فلما قرا الكتاب، امر بفتح الباب، فنزلوا فتحوا لهم. فلما دخلوا الرجال، وضعوا السيف فى البوابين، ودخلوا قتلوا النايب، وادركتهم عساكر الملكه بيجانه، وشغلوا السيف بأهل القلعه حتى ما ابقوا منهم الديار، واطلقوا الملك العادل وسلموا عليه، فتشكر منهم. وبعدها نهبوا القلعه وساروا على بلاد أصفهان، قتلوا اهلها ونهبوا أموالها، وساروا طالبين عسكر الأسلام. لهم كلام.

 واما القان سرجيل، فأنه بعد اسر الملك العادل، صار كل يوم ينزل الى الميدان، وطمع بالأسلام. الى يوم هو نازل عمال يحرّج ويطلب البراز بوصلة الملك العادل شلامش، فأنطبق عليه وضايقه ولاصقه حتى حك الركاب بالركاب، ومد اليه زند عمران بالتقوى والأيمان، وقبضه من جلباب درعه، واخذه على راحة زنده، وسلمه الى سعاة الركاب. وحمل على عسكر الأعجام، ولحقته عساكر الأسلام، وشغلوا فيهم الحسام، وصاروا يذبحوهم ذبح الأغنام. وما طال الأمر قدر ساعتين من النهار الا اركنوا العجم الى الهرب والفرار، والأسلام بقفاهم تضرب بالسيف البتار، الى ان شتتوهم فى البرارى والقفار، واخلوا منهم تلك الديار، وما خلوا لهم آثار. ورجعوا على خيل شارده، وعدد مبدده، وغنيمه عظيمه لها قدر وقيمه.

 واما قلوون، فأنه لما نظر احمد شلامش حضر وانطبق على القان سرجيل، انقطع قلبه والتفت للأعيان والوزير شاهين، وقال : انا عزلتك نفسى ! ايشته صاحب اصاله، الحمد لله، رجعتك سالم هذا ملك عادل مثل ابوه بقتلتك وبرجعتك ويموتك وبرجعتك. فضحكوا الأعيان وكتموا هذا الأمر عن الملك العادل. والملك رجع جلس بصيوانه، وصار يستلقى الرجال ويشكل لهم شلنكات*، والوزر سلموا عليه وهنوه بالسلامه، وصارت تورد العساكر بالغنايم ويكوموها قدام الصيوان مثل الجبال. وبعد ثلاثة أيام، ضرب ديوان بالخاص والعام، وطلب القان سرجيل. فأحضروه الى بين يديه، وهو حقيرًا ذليل. فأمر الملك ان يحطوه بنطاع الدم، واراد ان يقتله، فتشفع فيه الوزير شاهين والوزر الحاضرين. فقال لهم : انا اقبل شفاعتكم ولا اقتله، ولاكن لا اطلقه. واقسم يمين انه يحبسه بقلعة حلب مخلد للممات. وبعث حبسه بقلعة حلب، واخلع على ابنه اوالاه على بلاد العجم مطرح ابوه، وارسله على توريز، وبعد رحل بعساكره طالب مصر، وهو يمر على البلاد ويقرر المناصب على أهلها. الى ان وصل للشام، نزل بقصر الأبلق ، وضربوا له المدافع، قعد ثلاثة أيام، وراح زار ابوه واخوه، وتصدق على الفقرا والأيتام، ونزل زار سيدنا يحي* – عليه السلام –، ورحل طالب مصر وتلك الأكام، ولا ذال يتنقل الى ان وصل، ودخل بنهار يعد من الأعمار، وهو داخل سمع حس دق ناقوس، فدخل جلس بالديوان وامر بهدم الكنايس وقتل الرهبان. وطلب ابن عمه احمد العزيز، واخلع عليه وارسله على بلاد السواحل، وامره وين ما شاف ناقوس يكسره، او دير يخربه ويقتل رهبانه، ولا يدع لملة الكفر معبد. واقام يتعاطا الأحكام، وراقت له الأيام مدة من الزمان.

 الى يوم هو جالس بالديوان، وحوله الوزر والأعيان، وداخل البراج يصيح : سبحان هادى الطير ! قال الملك : وعالم الغيب، وراحم الشيب. العلامه، براج السلامه ؟ قال له : افندم من اسكندريه. تنقل الكتاب منازل، وصل ليد الملك العادل، فضه وقراه، يرا :



 من يد عبد الباب وخادم الباب حاكم اسكندريه الى حضرت امير المؤمنين 

افندم، كنا قاعدين، ما شفنا الا ورد علينا خمسة مراكب مشحونه اموال وعيال، ومعهم ملك كرستيان* ولاكن كثير انسان، فسألناهم عن حالهم. فقالوا انه هذا ملك البغدان وهو طالب الزياره الى بيت المقدس، ولاكن مراده قبل الزياره يواجه امير المؤمنين. فأرسلنا اعرضنا الكيفيه الى سعادتكم.

 والأمر امركم، اطال الله عمركم.



 قال فلما قراء الكتاب، اعطاه الى قارى الديوان، قراه على رؤس الأعيان، وبعده التفت الملك الى احمد العزيز، وكان اجا من بلاد السواحل، وامره ان يروح على اسكندريه يجيب ذلك الملك. فحالاً ركب احمد وتوجه على اسكندريه، جابه واجا هو وعائيلته. ولما وصل الى مصر، ارسل خبر للملك. فبعث لاقا له بالألاي* وبعض الوزر، وانزلوهم بدار الضيافه، ولاكن هو داخل فرق اموال على العساكر والفقرا يكل عن وصفها اللسان. وبعد ثلاثة ايام اخذه احمد العزيز، وطلع فيه على الديوان. فلاقا له الملك العادل، وسلم عليه، واخذه الى جانبه. فقدم له ذلك الملك هديّه عظيمه، فصار الملك يتأمل فيه، يراه رجل كبير بالعمر، وله شيبه بيضه لحد الزنار، ومكلمدان فتحيض عليه ان يكون من عبدة الصلبان، فأعرض عليه الأسلام بجملة الكلام. فقال له : يا رين، الله يطول عمرك، ولو شاء ربك لجعل الناس امةً واحدة. فقال الملك : صدق الله العظيم، كل شيئى بقضاءٍ وقدر. وقعد الملك قدر ساعتين، وطلب الأذن من الملك العادل بالزياره. فأخلع عليه خلعه سنيه، واعطاه اذن، وكاتب نياب البلاد انهم يكرموه ويقوموا بواجبه. وبعد ذلك، رحل ذلك الملك طالب القدس بعد ما ودع الملك العادل، ولا ذال يتنقل فى البلاد، واين ما دخل يكرموه، الى ان وصل للقدس. فدخل وصار يدور ويزور، ويفرق الأموال حتى انتها من الزياره، وبعدها تبدل وراح على الأقصا ودخل للحرم، فنظر المشايخ عمال تدرّس، والناس مجتمعه حواليهم. فلما نظر ذلك، اظهر حاله ورما الكبوس عن راسه، وقال ان الدين عند الله الأسلام، واسلم هو وزوجته وعائيلته. فعمل له حاكم القدس هنار* عظيم، واكرمه غاية الأكرام، وطهروه وعملوا له شنِّك عظيم، ومهرجان، وعز وشان، شيئى خارق الأمكان. وبالحال كتب متسلم القدس والاعيان <للملك> وعرفوه بأسلامه هو وعائيلته. فلما وصل الكتاب للملك العادل، فرح بذلك وكتب وارسل يقول الى متسلم القدس : اعرض عليه نيابة القدس، ان قبلها سلموه الأحكام، وان ما قبل حالاً ارسلوه الى مصر.

 قال... فلما وصل كتاب الملك، اعرضوا عليه نيابة القدس، فأبا وما قبل. هنالك عملوا له مهمات السفر وارسلوه على مصر. ولما وصل، امر الملك العادل للوزر والأعيان ان يطلعوا يلاقوا له بالألاي. فطلعوا الوزر كما امر، وطلعت نساءهم بالقوشيّات ولاقوا الى زوجته، وادخلوهم بنهار عظيم المثال، والنساء اخذ زوجته بالعز والأكرام الى حرم الملك، وهو انزلوه بقلعة الكبش. واقام بها ثلاثة أيام، ويوم الرابع طلبه الملك العادل، فقام طلع على الديوان، دخل اخذ اتك الملك، دعا وترجم، وبأفصح ما تعلم تكلم، دعا للملك بدوام العز والنعم، وازالت البؤس والنقم. فلاقا له الملك وترحب فيه، وصرخ : هاتوا كرك* وزرى. فحالاً صار على اكتافه. قالت الشاويشيه : مستاهل بأيش ؟ قال : هذا وزير من جملة الوزر السبعه ارباب الشوره.

 قال... فأخذ اتكه، ونزل الى قلعة الكبش، والملك العادل ارسل له عياله بعد ما اكرمهم اكرام وافى، واوصاهم انهم لا ينقطعوا من الحرم. وصار ذلك الرجل يدور بمصر ويعمل الخيرات، واين ما وجد مسجد خربان يعمره، او سبيل يجدده، او طريق ينشيه. ولفت عليه الفقرا والدراويش وهو يصدق عليهم، وسلك سلكه ما احد سلكها، حتى صاروا اهالى مصر، كبار وصغار، يتباركوا فيه. وكذلك زوجته سلكت عند نساء الأعيان وحرم الملك العادل، وسلبوا عقول اهالى مصر.

 قال الراوى : فلما عرف حاله انه تملك وبلغ غرضه، وجميع اهالى مصر امنت له، فقال الى زوجته : حل الوفا واحتاج الدين صاحبه، قومى بقا* على حيلك وفرجينى همتك.

 قال... وكان، يا اخوان، ذلك اللعين اسلامه وافعاله كلها رياء وزور وبهتان، واصل مجيئه وسلوكه بهذا المدخل لأجل هلاك الملك العادل واعيانه. وكان السبب، يا ذوى الأدب، انه لما شاع بالأقطار جلوس الملك العادل، وما فعل فى بلاد السواحل، وكيف خرب الديوره وابطل الناقوس، وقتل الرهبان والقسوس، فحصل بذلك الى ملوك الأفرنج غاية الكدر والعكوس، وكادت مرائيرهم تفقع، وتهلك منهم النفوس. فقاموا اجتمعوا جميع الملوك وراحوا على رومة المداين، واجلسوا الكندفرون ابن البب بولص مطرح ابوه، بعد ما علم على جميع الملوك بحومة الميدان، واجرا الآستحقاق كما هي العاده، وعمل لهم عزيمه معتبره. وبعد ما اكلوا الضيافه، جلسوا للمحادثه. فقالوا الملوك للكندفرون : كيف العمل بهذا رين* المسلمين الملك العادل ؟ فأنه خرب الديوره والكنايس، واذل ملة الكرستيان، واهلك عبدة الصلبان. وصاروا يتحسروا من شدة القهر والأحزان. فقال لهم : شو طالع باليد، اذا كان خادمه السعد ؟ فقالوا له : بدك الصحيح، يا بب ؟ بعناها بسبيل المسيح ! خلونا نركب عليه جملةً واحده. فقالوا الرهبان والقسوس : هذا الشور معكوس، لأننا سمعنا انه هذا الرين اشجع من ابوه الملك الظاهر، وسعده اكبر، فالأولا اننا ندبر على هلاكه بالحيله والدسيسه، وبعدها تركبوا على البلاد، لأنه من عاند المسعد مات مكمد. فقالوا : والمسيح، هذا الكلام صحيح. وصاروا يتشاوروا كيف بدهم يفعلوا. فقام ذلك اللعين، ودبّرهم على ذلك المنصف الذى شرحناه، وكيف بده يفعل. فلما سمعوا الملوك كلامه، استجادوا رأيه، وبالحال اعطوه الأموال، والقطع الغوال، وتوجه ذلك الشيطان على مصر، ودخل ذلك الدخله، وسلك حاله. وقدمنا انه قال الى زوجته : قومى بقا، فرجينى همتك. واعطاها كام مثقال سم خارق، وعلمها كيف تفعل.

 قال الراوى، يا ساده : كانت زوجته اراد لها الله بالسعاده، وكشف عن قلبها حجاب الظلام، واهداها الى دين الأسلام، واسلمت اسلام جيّد، وكتمت اسلامها عن زوجها. فلما اعطاها السم وعلمها كيف تفعل، فحالاً قامت ركبت بالقوجّيه، وتوجهت على حرم الظاهر، ولما وصلت، لاقوا لها نساء الحرم، وترحبوا فيها، وقدموا لها المشروب. شربت وبعدها طلبت الملك العادل. فحالاً كتبت الملكه تذكره وارسلتها للملك مع الطواشى. فطلع الطواشى على الديوان، اخذ اتك الملك وحط التذكرة على ركبته، فأخذها، قراها يراها بطلبه الى الحرم. فقام حط المنديل على الكرسى عبارةً انه راجع، ودخل الى الحرم. فلاقت له الملكه واخبرته انه طالبته زوجة الملك المسلمانى. فدخل الى قاعته، وبعث طلبها الى عنده. فقامت دخلت لعنده واخذت اتكه، وحطت قدامه حق السم. فقال لها : ما هذا ؟ فقالت له : سم، يا ملك الزمان. فقال لها : لأي شيئى هذا ؟ فقالت له : اعلم، يا سيدى، انه نحنا اصل مجيئنا الى هذه الديار لأجل هلاك سعادتك، انت ورجالك. واخبرته بالرابطه من اولها الى آخرها. وقالت له : وبالأول كان اسلامى زور وبهتان، وبعدها ذقت حلاوة الأيمان.

 قال... فلما سمع الملك العادل كلامها، تشكر فضلها وعرف حقيقه صدقها وقام طلع على الديوان، وارسل القا عليه القبض، هو ومن معه، واحضروهم الى قدام الملك. فقال له : ولك، يا كافر، ما الذى فعلته معك من الردى ؟ ولاكن صدق المثل : الخرضل لا يخرج منه عسل. 

قال... فأنكر الخبيث، وقال :  ما عندى لا علم ولا خبر بذلك العمل.

 قال... فأرسل الملك طلب زوجته انها تحضر الى الديوان وتقف ورا الستار. فلما حضرت، قال لها الملك : احكى، يا ملكه، الذى احكيتيه لى بالحرم قدام زوجك والأعيان.

 قال... فعادت له العباره ثانى مره، وشهدت على زوجها بذلك العمل. هنالك اصرف الملك الحرمه الى الحرم، وامر على زوجها ومن معه بالصلب، وبعدها يحرقوهم. وبعث ظبط ماله، وعمل الى زوجته عز واكرام زايد الوصف، وعملها من جملة نساء الحرم، وعيّن لها الطواشيه والخدم وزوجها، ومن معه ساروا الى جهنم. هذا كان من هؤلاء.

 واما ما كان من ملوك النصارى، فأنهم بعدما راح ذلك اللعين على مصر، ارسلوا وراه جواسيس يكشفوا لهم الأخبار. فلما شافوهم قتلوا واحترقوا، رجعوا الجواسيس لعند الملوك واخبروهم بقتل ذلك اللعين وحرقه، هو ومن معه.

 قال... فلما سمعوا ذلك الكلام، جهزوا العساكر ونزلوا بالمراكب، وساروا بظهر البحر العجاج مدة ايام الى ان نفضوا من على السويديه*، وراحوا على انطاكيه، وعمروها وتوطنوا فيها، ومرادهم يمتدوا على البلاد. فبلغ ذلك الى وزير حلب، حالاً كتب وعرف الملك العادل.

الى يوم الملك جالس، يقظان غير ناعس، يصلى ويسلم على نبى لان بيمينه كل جزعٍ يابس، وباب الديوان استد، وداخل البراج يصيح : سبحان هادى الطير ! قال الملك : وعالم الغيب، وراحم الشيب. العلامه، براج السلامه ؟  قال له : افندم، من حلب – اذال الله عنها وعن سائير بلاد الأسلام العنا والتعب – تنقل الكتاب منازل، وصل ليد الملك العادل، فضه قراه، يرا : 

من العبد الأصغر والمحب الأكبر، وخادم الركاب، وزير حلب الى حضرت امير المؤمنين الملك العادل

 افندم، اذ كنا قاعدين آمنين ووردت علينا الأخبار بأنه اتوا ملوك الأفرنج وعمروا انطاكيه، وتوطنوا فيها، وجمعوا عساكر ليس لها اول من آخر، ومرادهم يزحفوا على البلاد. فلما بلغنا ذلك الخبر، حالاً بادرنا بتقديم هذه العريضه لسعادة ولي النعم ليكون على شريف علملك.

 اطال الله عمرك.

 قال... فلما فهم الملك ذلك الكلام، جلس قامته، وقال : حزنى على من لا يوحد الله. واعطا الكتاب الى قارى الديوان، قراه على رؤس الخاص والعام. وقال الملك : ايش قلتوا، يا اعيان ؟ فقالوا له : الأمر امرك، يا ملك الزمان. فقال للوزير شهين : افتح قبى السفر، وكاتب العساكر ان تحضر. والتفت الى جلقش الطيار، وقال له : كيف نفعل ؟ فقال له : افندم، انا اروح قدامكم، وانتم الحقونى بالعسكر حتى نشوف تدبير الله – عز وجل. وفز ودعه وطلب منه الدعا، ونزل على الجمليه*، اخذ اخواته وما يحتاجوا اليه، وساروا يدبروا اشغالهم. لهم كلام.

 واما الوزير شاهين، فأنه حالا سيّر الكتب للنياب، وصار يوضب المهمات، وبعد ايام قلائيل تجمعت العساكر. فأولا الملك الأحكام الى اخوه تاج الدين¤ وسحب بالعراضى، وسار طالب انطاكيه. وكانوا الأفرنج على نيه المسير الى حلب، ما فاقوا الا عساكر الأسلام غشيتهم، ونصبوا الخام والخيام، واركزوا الرايات والأعلام. ونزل الملك العادل بصيوانه، وباتوا ذلك الليله الى ثانى الأيام. قامت عساكر الأفرنج، ركبت خيولها، وصفت صفوفها بدون مكاتبه، وفتحوا باب الحرب. فحالاً قامت الأسلام، وابتدروهم بالطعن والضرب، واشتغل السيف القرضاب بنواعم الرقاب، وتمددت الرجال على التراب. فما عدت تسمع الا للسيف رنين، وللمجاريح انين، والقتلا بالميدان تعن عنين. 

قال... فبينما الملك العادل عمال يقاتل، فلاحت منه التفاته يرى ثلاثة انفار لابسين ابيض وعمال يقاتلوا بين يديه بالكفار، وهم عمال ينثروا الرؤس كالأكر، والكفوف كأوراق الشجر. فصار يحاديهم الملك، ويحقق فيهم النظر حتى عرفهم من غلمان جوان، عاملين حالهم اسلام وعمال يحاربوا بالكفرة الليئام. فبالحال غمز عليهم الرجال، والقى عليهم القبض، وارسلهم الى الخيام. ولما دقت طبول الأنفصال، ورجعت العساكر الى الخيام، والملك العادل رجع وجلس بصيوانه. وبات ذلك الليله، واصبح ثانى الأيام، ضرب ديوان، وطلب غلمان جوان. فأحضروهم الى بين يديه، وهم بالقيود والأغلال، وقال لهم : ويلكم، ما هذا الآحتيال الذى داخلين فيه على الرجال، وعمال تُحاربوا مع الأسلام ؟ فأيش لكم بذلك مرام ؟ فقالوا له : افندم، نحنا اسلمنا من زمان، ولما لقيناكم عمال تحاربوا، حاربنا معكم. وجددوا اسلامهم قدام الملك العادل.

 قال... فأمر الملك بأطلاقهم، فقاموا اخذوا اتكه، وصاروا يصافحوا الأسلام الى ان وصلوا لعند إبراهيم. فأراد ان يطعن بأسلامهم، فغمزه الملك انه انا عارف انّ اسلامهم زور وبهتان. فلحظ ابراهيم مراد الملك، وصافحهم وبارك لهم بالأسلام. وامر لهم الملك بصيوان، واخلع عليهم وقرّبهم اليه. وبعدها اخذوا اتكه، وراحوا الى صيوانهم. وبعد ما راحوا، التفت الملك الى إبراهيم، وقال له سرًا : انا عارف انه اسلامهم كذب، ولاكن الشرع له الظاهر ويحرّم قتلهم. فأنت خلى عينك عليهم. فقال له : امرك افندم. وصار ابراهيم يراقبهم الى ليله من احد الليالى، لقاهم طالبين صيوان الملك، فلحقهم من ورا الى ورا*. الى <ان> وصلوا للصيوان وشقوا القماش، وبدهم يدخلوا يتمرغوا على الملك. فهجم عليهم وقبضهم قبضًا باليد، واوقع الصياح بالعرضى واشهر امرهم. ففاق الملك وجلس بالصيوان، وارسل طلب الأعيان. ولما اكتمل الديوان، احضرهم الى بين يديه، وقرّرهم. فقروا انهم جايين من طرف ملوك الأفرنج لأجل هلاكه. فحالاً امر ابراهيم بقتلهم. فضرب ابراهيم رقابهم.

 قال... وكان السبب بأرسالهم ان البب الكندفرون وملوك الأفرنج ارسلوا طلبوهم، ودبَّروهم هذا التدبير بأنهم يحاربوا مع الأسلام، ويسلموا زور وبهتان، ويحتالوا على قتل الملك العادل ووزراه. فراحوا وفعلوا كما امروهم، ودارت الدائيره عليهم وقتلوهم. وتانى يوم، وصل خبرهم للملوك، فأنقطع ظهرهم، وحاروا فى امورهم. فقال الملك الكندفرون الى الملوك والأعيان : كيف العمل بأمر الأسلام ؟ فقالوا له الوزر والجننارات* : لا يكون لك فكره، ايها البب. نحنا عندنا من يجيب لك الرين الى بين يديك. فقال لهم : عليكم نور المسيح، اذا كان ذلك صحيح.

 قال ...وما كانوا المتكلمين الا جلقش الطيار واخواته، لأنهم لما طلعوا من مصر حضروا الى انطاكيه، واندكوا عند الوزر والجننارات، وخدموا عندهم، وصرّفوا منهم كام 

واحد وصاروا بدالهم. وجلقش صار مطرح وزير الصداره. فلما صارت ذلك المذاكره، تكنوا بجيبان الملك العادل، وطلع جلقش وامر الى واحد من اخواته ان يروح يجيب احمد شلامش. فراح السابق¤، دق فيه وجابه واجا اعطاه لأخوه جلقش، فأعطاه ضد البنج. عطس وقال : اشهد يا لجاهك، يا محمد ! انا فين ؟ فقال له : انت عندى، يا ملك الزمان. فطلع يرا وزير الكندفرون، فقال له : ولك، شو جابنى لهون* ؟ فقال له : انا بعثت جبتك حتى اسلمك للبب الكندفرون، ونبلغ اربنا منك لأنك

 

أبو أحمد ١٨٣

 

لأنك اهلكت ملة الكرستيان. فقال له الملك : هذا شيئى طويل عليكم انكم تبلغوا منى مرام، ما دام وراي جلقش الطيار وعسكر الأسلام. فقال له : مرحبا بك، يا ملك الزمان، روحى فداك ولا تشمت بك اعداك ! فقال له الملك : انت من تكون ؟ قال له : افندم، ما قدامك الا جلقش الطيار. فقال له الملك : وليش* جبتنى لهون* ؟ قال له : افندم، بدى اعرضك على الملوك بكره، ونحطك بالحبس الى ليلة غدا، ونفتح البلد انشاء الله تعالى، لا يكون لك فكره. قال له : بارك الله فيك. ومضُّوا ليلتهم الى ان طلع النهار. ادغر البنج على الملك، ولفه بالجمدان*، واخذه وسار الى عند الملوك، وقال لهم : هذا رين* المسلمين، ارسلت جبته لكم. فقالوا له : عليك نور المسيح. وطالعوا الملك العادل واعطوه ضد البنج، وعاتبوه بالكلام، وامروا عليه بالقتل. فقال لهم جلقش : لا، ياغنادره*، هلق* ما بصير تمنتروه* من لبكره حتى نشوف ايش* بده يجرا من المسلمين اليوم لأجل فقده، وبكره لازم عن تمنتره. قال له البب* الكندفرون : هذا هو الصواب. وفرح فرحًا شديد، وامر ان يرفعوا الملك العادل الى السجن. فحالاً رفعوه، وقعدوا الملوك يشوفوا ايش يجرا من الأسلام.

 واما الأسلام، فأنهم اصبحوا ما وجدوا الملك، ضج العرضى* ضجه ملعونه، وركبوا وطلبوا الحرب، وبرز ابراهيم الى موقف الطعن والضرب، وطلب البراز. فصارت تتراسل اليه الفرسان، وهو يجندلهم بالميدان الى وقت القصر، حمل على الميمنه اقلبها ميسره، وحمل على الميسره اقلبها ميمنه، وقتل وجرح، وخرج خالى من العلام، ورجع الى الخيام. هذا كان.

 واما ما كان من جلقش الطيار، فأنه اصطبر الى ان صار هدوه من الليل، قام هو واخواته وبنجوا الملوك عن اخرهم، وراحوا على الحبس، اطلقوا شلامش ونكروه بصفة بطريق، وراحوا لعند باب البلد، وهم على صفة الوزر، وصرخوا على البوابين، ففتحوا لهم الباب. فلما دخلوا للباب، قتلوا البوابين. ووقفوا فى الباب، وراح منهم واحد اخبر الأسلام. فحالاً ركبوا* وادركوا الملك، وكان السابق اليه ابراهيم، وقال له : خوذ لقلبك الراحه. وهجموا على البلد، ووضعوا فيهم السيف، واذاقوهم الذل والحيف. ولا ذالوا يضربوا بالكفار حتى ما ابقوا منهم الديار. ورجع الملك على الصيوان* بعد ما امر بهدم البلد ونهبها. فصارت العساكر تنهب وتهدم الى ان جعلوها قبور الى أهلها. وطلعوا بالغنايم الى الخيام، وكوموها قدام الصيوان. وبعد ثلاثة أيام، امر الملك بتفريق الغنايم بعد رفع الخمس الى بيت المال، ففرقها الوزير شاهين. وخلصوا اشغالهم، وطلبوا من الملك الأذن بالرحيل، فحلف الملك يمين انه لا يرجع على مصر ما لم يدخل الى رومة المداين. فقال له قلوون¤ : امان بادشاه*، شو بدنا نعملتك برومة المداين ؟ فقال له الملك : وانت ايش بخصك ؟ وقام يده وشلفه بدبوس الركاب، كاد ان يقتله. فقام الوزير شهين وابراهيم، وترجوا فيه. فسمح عنه، وامر الوزير شهين ان يكتب ويبعث الى على بوجى¤ ان يجيب المراكب، ويحضر للسويديه، ويكتب ايضا الى اولاد عرنوس وجميع عساكر الأسلام. فحالاً كتب الوزير الكتب، وفرقها على النياب بجمع العساكر. وصار يوضب الزخائير، وعلى مده يسيره اجتمع عندهم عالم عظيمه. واقبلت المراكب من اسكندريه وارادوا الرحيل. واذا بمركب الريس حمقان مقبل من صدر البحر، فتلقوه مراكب على بوجى بالشنّك، وطالعوه لقدام الملك. فتقدم، اخذ اتكه* وهو باكى العين حزين القلب، وما عمال* تنشف له دمعه.

 قال... فلما نظره الملك على ذلك الحال، طار عقله، وقال له : ما دهاك، يا ريّس حمقان، ومن بشره رماك ؟ هدى روعك واحكيلى عن سبب بكاك. وامر له بالجلوس. جلس وجابوا له المشروب المنعش لوقت ما هدى روعه. وبعدها قال له الملك : هات لشوف، احكيلى قصتك، لعل اننى اذيل غصتك. فقال له : اعلم، يا امير المؤمنين، انه هجم على الأندلس اربعة ملوك بالعساكر وملكوها، وخربوا صوارها، وهرب مولاي عبد السلام والأعيان من تحت السيف، وبعدها امتدوا الكفار على بلاد الغرب، فأجرنا، يا ملك الزمان، وانصفنا ممن ظلمنا.

 قال... فلما <سمع> الملك العادل ذلك الكلام، زعل على الأسلام ومولاي عبد السلام، وقال له : من يكونوا ذلك الملوك ؟ قال له : افندم، اتسليه، وملك غزنا، وملك شنوان، وملك الكيتلان، ومعهم الف قطعة المركب كانت كلها موثوقه بالرجال.

 قال... فطيّب الملك خاطره، وباتوا ذلك الليله، وقام الملك ثانى يوم امر العساكر بالنزول على المراكب. فنزلت العساكر، ونزل الملك والأعيان بالغراب، وامر على بوجى ان يوجّه المراكب على بلاد الأندلس. فسارت المراكب تتلوا بعضها البعض مدة خمسة أيام، ويوم السادس، وهم سائيرين، تلاقوا مع خمسين قطعة مركب رايحين نجده لملوك الأفرنج على الغرب، وهم عمال يربطوا على مينة ضمان، فحالاً هجمت عليهم مراكب الأسلام، وشغلوا ضرب المدفع وملكوا الخمسين قطعه بعساكرها وزخايرها، وما نفد منهم ولا قطعه، وهذا من جملة سعد احمد شلامش. ونزلوا عسكر الأسلام وجابوا ظبط الليئام لقدام الملك العادل، فسئلهم الى اين سائيرين. فأنكروا عليه، فأمر ان يفتشوهم، فوجدوا معهم مكاتبات الى الأربعة ملوك الذى ذكرناهم. فأمر الملك ان يوسقوا العسكر الذى معهم بالحبال. فشدوهم بالحال، وامر الى على بوجى ان يبدل ماية مركب على صفتهم، وامر اولاد عرنوس ان يتبدلوا، هم وعساكرهم، ويسيروا بتلك المراكب، ويفعلوا ما هو كذا وكذا. وهو سحب من باقى المراكب وسار الى ان وصل الى بر الاندلس. طلع بعساكره ونصب خيامه، وكتب الى مولاي عبد السلام بأن يجمع عساكر الغرب ويأتى بها الى عنده. فلما وصلت المكاتبه الى عبد السلام، حالاً جمع العساكر وحضر الى عند احمد شلامش. ولما وصل، دخل لعنده وسلم عليه، وهو باكى العين حزين القلب. فقام احمد ولاقا له، واخذه الى جانبه، وطيب خاطره. فتشكر منه عبد السلام.

 واما عساكر اللئام، فأنهم لما نظروا الى كثرة عسكر الأسلام، اغلقوا ابواب الأندلس وحاصروا، وبعد ثلاثة أيام، كتب الملك العادل كتاب وارسله للملوك بالتسليم او الحرب. فجاوبوه  اننا لا نسلّم ولا نحارب، بل اننا قاعدين نحن من جوه وانتم من بره، فأن شئتم اقعدوا وان شئتم ارحلوا.

 قال... فلما سمع الملك ذلك الجواب، امر بتشديد الحصار، فتحاوطت الرجال البلد مثل السوار اذا احتاط بالمعصم. وضيّقوا الماء بزراديمهم. وبعد كام يوم اقبلوا اولاد عرنوس من البحر تحت التبديل، وربطوا على المينا، وارسلوا المكاتبات الذى كانوا مع النجده للملوك. فلما وصلوهم، فضوهم وقروهم، وفرحوا بذلك النجده. وبالحال قاموا طلعوا على المينه، ولاقوا لهم. فطلعوا اولاد عرنوس وعساكرهم، فترحبوا فيهم الملوك، واخذوهم ودخلوا للبلد. فلما صاروا داخل الأبواب، كانوا اولاد عرنوس كل واحد مكاتف واحد من الملوك والوزر، فأعطوا اشاره الى بعضهم ونتروا سيوفهم، وارموا ارقاب الملوك والوزر. وصرخوا : الله اكبر، فتح الله ونصر، واخذل من كفر ! ووضعوا السيف القرضاب بنواعم الرقاب. والبعض منهم وقفوا فى الأبواب، فسمعت الأسلام حس التكبير، فأخبروا الملك العادل، فحالاً فز ركب، وصرخ : البدار البدار* عصبة النبى المختار ! فتبادرت الرجال، وركبت الأقيال، وهجموا على الأندلس، وادركوا اولاد عرنوس وعساكرهم، ودخلوا  للبلد، وشغلوا السيف حتى ما ابقوا من الكفار احد، وما نجا منهم الا من كان بأجله فسحه. وجلس الملك العادل على كرسى الأندلس ومولاي عبد السلام الى جانبه، وضرب ديوان بالخاص والعام، وقال : كيف بتشوروا، يا اعيان، بتخليص البلاد الذى ملكوها الكفار ؟ فقالوا : افندم، الأمر لك، افعل ما تشأ وما تختار. فقال الملك العادل : لا بد عن تخليص البلاد من ايدى الفجار. وقعد ثلاثة ايام للراحه، وفرق الغنايم الذى كسبوها، وبعدها اجلس مولاي عبد السلام على كرسيه، وابقا عنده بعض العساكر، وركب وسار على البلاد الذى بيد الكفار، واستخلصها منهم، وما ابقا لهم اثار، ورجّع اليها نيابها، ونضّف تلك الديار. ورجع على الأندلس، فطلع عبد السلام لاقا له وادخله بنهار يعد من الأعمار، وعمل له الضيافات المعتبره. وصارت تورد نياب بلاد الغرب ويقدموا له الهدايا، ويتشكروا فضله. وبعد ذلك نادا على عسكره بالرحيل، وودع عبد السلام وملوك الغرب، ونزل فى البحر، وسار طالب اسكندريه. ولما وصل، تقدموا اولاد عرنوس وطلبوا الأذن بالمسير على مدينة الرخام، فأذن لهم، وودعوه وساروا على مدينة الرخام. والملك رحل طالب مصر، ودخل بنهار عظيم المثال، وجلس على كرسيه، وكل الذى جرا نسيه، واطلع من فى الحبوس، واصلح كل شيئى معكوس، وراقت له الأيام مدة من الزمان. 

الى يوم الملك جالس، يقظان غير ناعس، وداخل البراج يصيح : سبحان هادى الطير ! قال الملك : وعالم الغيب، وراحم الشيب. العلامه، براج السلامه ؟ قال له : افندم، من الشام. تنقل الكتاب منازل، وصل ليد الملك، فضه وقراه، يرا :



 من عبد الباب، وخادم الركاب، وزير دمشق الشام، الى حضرة امير المؤمنين 

افندم، نعرض الى مراحمكم العليه اننا كنا قاعدين، اذ وردت علينا ملكه من بلاد العجم، وصحبتها عشرة الاف فارس. فطلعنا لاقينا لها وانزلناها بدار الضيافه، وسألناها عن حالها. قالت مرادها التوجه على مصر، ومواجهة امير المؤمنين. فحالاً بادرنا بتقديم هذه المشرفه لديكم، واعلمنا سعادتكم، والأمر لديكم.



 قال... فلما قرا الكتاب، جلس قامته، وقال : حزنى على من لا يوحد الله، واعطاه الى قارى الديوان، قراه على رؤس الخاص والعام. فقال الملك : ايش قلتوا، يا اعيان ؟ فقالوا له : افندم، من اتا من الباب ما له جواب الا الأحسان. 

قال... فكتب الملك الجواب، وارسله الى وزير الشام ان يرسلها الى مصر، ويرسل معها عسكر توصلها. فلما وصل الكتاب الى الشام، حالاً جهزوها وارسلوها الى مصر. ولما وصلت، ارسلوا خبر للملك. فبعث بعض الأعيان لاقوا لها، وانزلوها بدار الضيافه. قعدت ثلاثة أيام، ويوم الرابع بعث طلبها الملك الى بين يديه.

 قال الراوى : وكان السبب بقدوم ذلك الملكه هو إنّ القان سرجيل كان له ولدين ذكور وبنتين، فلما طالت حبسته عند الملك العادل، قامت زوجته حمّلت الهدايا والأموال ما يكل عن وصفها اللسان، وجابت اولادها وبناتها، وركبت بعشرة الاف من العسكر، واتت من على طريق البر على الچول على تدمر على الشام. فلما وصلت للشام، كاتب وزير الشام للملك العادل، وارسل الملك طلبها لمصر، وامر بحضورها الى بين يديه. فطلعت الملكه لعنده، وقدمت له الهدايا والأموال، ووقعت على اقدامه، واوقفت اولادها قدامه، وقالت له : افندم، ارجوا من مراحمك ام تطلق لنا القان سرجيل ام تقبلنا من بعض عيالك. فقال لها، يا ملكه، اما قولك اننى اجعلكم من عيالى، فهذه مرحبا بك، الف اهلا وسهلاً. واما القان لا يمكن انى اطلقه. فقالت له ، امرك. واخذت اتكه، ورجعت على دار المضيف. وصارت تقع على الوزر والوزر يترجوا الملك، وهو لا يقبل فيه شفاعه. فراحت بالجمله وقعت على الوزير قلوون، فقام اخذ معه بعض الأعيان، وراح لعند الملك العادل، وتراما على اقدامه، وترجا بالقان سرجيل. فقبل الملك رجاه، واخلع على اولاد القان وزوجته، وحكّم قلوون بأمرهم، وامره ان يتوجه معهم على حلب، ويطلق القان ويرحّله الى بلاده، ويرجع. وكتب له امر بذلك واعطاه إياه.

 قال... فطلع قلوون وصار يهيء اشغاله، ويتدارك مصالحه الى المسير. له كلام.

 واما الوزر والأعيان، فأنهم تعجبوا كيف رد الشفاعات كلها، وقبل شفاعة قلوون، ويعرفه انه اكبر اعداه. وكان الملك العادل – رحمة الله عليه – صاحب عقل وادراك. ما قبل شفاعته خيفةً منه، ولاكن اولاً عمل بالحديث الشريف : داروا سفهاءكم، وثانيًا عمل بقول الشاعر :

بليت بأقوامٍ لا ذمام لهم		وقلبى يبغضهم على البعد والقربِ

ولاكن اصطاد رزقى بينهم		ولا بد للصياد من عشرة الكلب

وايضا ورد : احسن لمن يأسى اليك لأنه الأحسان للعدو اشد من ضرب السياط. وأيضا : اذا الأنسان عامل اخيه بعمله، فما الفرق يبقا بين الكريم واللئيم ؟ وهذا الملك العادل عامل قلوون بخلاف افعاله معه.

 قال الراوى : وكان ذلك الوقت ايام فيض النيل، وكان المرحوم الملك الظاهر – رحمة الله عليه – بمثل ذلك الأيام يعمل سيران* للعساكر والأعيان، ويجتمع فيه من سائير الأقاليم بأرض الجيزه. فلما كانت ذلك الأيام، اقتدا الملك العادل بأبوه، وامر المهتار* باشى* بنصب الخيام بأرض الجيزه، وامر المنايرجى ان يرتب الخيام لأجل السيران. فحالاً نصبوا الصواوين وعلقوا القناديل حتى صارت ارض الجيزه مثل زهر الربيع. وطلع الملك العادل والأعيان، والعساكر والفرسان. هذا كان. 

واما ما كان من قلوون، فأنه قبل ما يسافر على حلب، اجتمع هو واحبابه، وقال لهم : آه من اولاد الظاهر، ما اكثرهم، بموتك واحد، بطلعتك واحد، الى متى  وانا بدى استناه* ؟ آه على من يقتل لى هذا شلامش، لأعطيه روحى. وانا، وحياة سيد احمد بلدى، لولا يقبل شفاعتى لكنت اقتله بالديوان، وهو على كرسيه. والأن انا رايح، والذى يقتله منكم لأعطيه مهما أراد. فقال له فارس الأرمن وبيلبان المشير : نحن علينا بقتله انشاء الله. ما بترجع الا يكون ساوى مع الذى له فى القبور سنين. فقال لهم : عفرم عليكم. وودعوه وراحوا الى أماكنهم. وهو ثانى يوم توجه على حلب مع زوجة القان سرجيل. له معنا كلام.

 فلما طلع الملك على ارض الجيزه، هو والأعيان، وبيلبان وفارس الأرمن بالجمله، وهم ناوين على قتل الملك وهو بالسيران.

 قال الراوى، يا ساده : وكان مشتلق* على الرابطه الطواشى بتاع قلوون، وكان يبغضه الى قلوون، فطلع لعند الملك العادل، واخبره عن ذلك الرابطه.

 قال... فلما سمع الملك ذلك الكلام، اكرم الطواشى اكرام وافى، وحط عيون على بيلبان وفارس الأرمن يرقبوهم. والمذكورين راحوا تبدلوا على صفة الفداويه، وخلوا الملك راكب وواقف عمال يتفرج على لعب الخيل، واتوا من وراه، وارادوا ان يضربوه يقتلوه على رؤس الأشهاد. كانوا الرواقيب ملاحظين عليهم، ومن جملتهم ابراهيم، فلما رآهم تحضروا للضرب ورفعوا يدهم، كان اخف من النسيم، طرق الأول بدبوس الركاب، كدمه الأرض، وتنا بأخوه جابه طول مع العرض، وانقض عليهم سعد، وكتفهم كتاف قوا منهم السواعد والأطراف. وانخبط السيران خبطه قويه، ورجع الملك جلس بصيوانه، وضرب ديوان بالخاص والعام، وامر بأحضار الأثنين، فسئلهم عن سبب ذلك الفعل. فأقروا قدام الأعيان، فقطع الملك فتوه بقتلهم، وقطع رؤسهم وارسلهم الى قلوون على حلب. فلما وصلوه الرؤس، انكسر ظهره، واطلق القان سرجيل وسيّره الى بلاده، ورجع الى مصر، وهو مقطوع قلبه. وطلع على الديوان، اخذ اتك الملك، وحلف له بالله العظيم انه ما عنده خبر من ذلك الأمر. فقبل الملك منه باليمين، واخلع عليه، وقال له : روح اقعد على كرسيك، ولك رب يجازيك. فراح قعد مكانه، وهو ينفض غبار الموت عن اكتافه. 





واذا بباب الديوان استد، وداخل خمسة انفار بريدية من العجم، قبلوا الأرض وتقدم  منهم واحد، اخذ اتك الملك، وحط كتاب على ركبته، ورجع الى الأعتاب. فمد يده الملك، اخذ الكتاب، فضه وقراه،  يرا :



 من بين ايادى العبد الأصغر، والمحب الأكبر، الشاه ملك ابن القان بهرمان الى حضرت امير المؤمنين 

افندم، نعرض اليكم والى اعتابكم السنيه اننى كنت بأحد الغزوات على بلاد الكرج، فأتوا اثنين ملوك من المجوس بغيابى، وحطوا يدهم على خراسان وملكوها بساعة غفله – اجارنا الله والسامعين منها – وقتلوا جميع من فيها من الأسلام، وما ابقوا من يواحد الله. والملوك اسمهم الواحد تكهيل والثانى تاج فيل. فلما بلغنى ذلك الخبر، جمعت عساكرى وهجمت على اصفهان وملكتها واقمت فيها. فراحوا نساء ملكها واشتكوا الى ذلك الكافرين الذى ملكو خراسان، فحالاً كاتبوا ملوك فارس وطلبوهم لعندهم بعساكرهم، فصاروا يوردوا عليه من كل جانب ومكان، ومرادهم يركبوا عليّ ويخلّصوا منى أصفهان. فأدركنا، يا خادم الحرمين بسيفك المسنون، وجوادك المعنون، قبل ان يحل بنا ريب المنون.

 باقى وعمرك يطول، بجاه الرسول.



 قال... فلما فهم الملك مضمون ذلك الكتاب، جلس قامته، وقال : حزنى على من لا يوحد الله. واعطاه الى قارى الديوان، قراه على راس الخاص والعام. وقال للأعيان : ايش قلتوا بهذا الأمر، يا اعيان مصر ؟  فقالوا له : الأمر امرك، يا ملك الزمان. فألتفت الى الوزير شهين، وقال له : افتح قبى* السفر، واجمعلى نصف العسكر. فأجاب الوزير بالسمع والطاعه، وفرق الكتب من تلك الساعه، وبمدة ايام قلائيل اجتمعت العساكر. فأولا الملك العادل الى اخوه تاج الدين¤ الأحكام، وركب وطلع من مصر بنهار يفرتك الأحجار. ولما وصل للخانكه*، قعد ثلاثة أيام، رتب عرضيه، وسار طالب اسكندريه. ولما وصل، طلع الوزير والأعيان والريّس على بوجى ولاقوا له، وادخلوه بالموكب الى سراية الأحكام.  ولما قعد واستقر به الجلوس، التفت للريّس على بوجى وامره بتوضيب المراكب والسفر على السويديه*. فقال له  : على الباش*، يا حنونى. ونزل وضب المراكب، وطلع يوم الثالث لعند الملك واخبره. فحالاً نزل الملك والعساكر بالمراكب، وقلعوا بظهر البحر، وساروا الى ان وصلوا للسويديه، طلعوا على البر، وسحب الملك على حلب. فطلع وزير حلب والأعيان لاقوا  له، وادخلوه بنهار يعد من الأعمار واصل الى الديوان. فلما استقر به الجلوس، امر كاتب السر ان يكتب كتاب الى الشاه ملك، وجميع ملوك السنيّه، ان يجمعوا عساكرهم، ويحضروا الى خراسان. فحالاً كتب الكاتب الكتب، واعطاها للملك، ختمها وأرسلها. فلما وصلت المكاتيب الى اربابها، حالاً بادروا بجمع العساكر، وصاروا يوردوا على خرسان. فما وصل الملك العادل الا كانت حضرت جميع الملوك بالعساكر. ولما وصل الملك، نظر عساكر كأنها الجراد المتناثر. فطلعوا الملوك لاقوا له، ولما نزل بالخيام، ضربوا له مدافع السلملك*، وسلموا عليه. وباتوا ذلك الليله، وقام ثانى يوم ضرب الملك ديوان، وكتب كتاب الى تاج فيل وتكهيل، وارسله لهم مع ابراهيم. فلما قارب الأصوار، صرخوا عليه الطوامير* : لا تقرب، يا عيار. فرفع لهم الكتاب، وقال لهم : قاصد ورسول. فراحوا اخبروا الملوك، فقالوا لهم : هاتوه بالسرياق*. فراحوا جابوا الكتاب من ابراهيم بالسرياق، واعطوه للملوك، فتحوه وقروه، يروا :

 من بين ايادى امير المؤمنين، الملك العادل، الى تكهيل وتاج فيل 

ويلكم، يا الاشق* الملوك ! بلغ من قدركم تستقفوا الشاه ملك، وتأتوا تملكوا خراسان، ولا حسبتوا عواقب الأمور. فالأن، اذا اردتم السلم من العدم، وجيش عزكم لا يهدم، ان تخلوا خراسان وتحضروا الى عندى طايعين مختارين، وتحاسبونى على كلفة العراضى ذهاب واياب، حتى اعف عنكم، واجعل عليكم مال ترسلوه لمصر بكل عام. وان ابيتم عن ذلك، اطلعوا وقابلونى بحومة الميدان، ولا تتخبوا ورا الأصوار مثل النسوان.



 قال... فلما فهموا مضمون الكتاب، رجعوا له الجواب بالحرب والطعان. واعطوه للطومار، اخذه وراح اعطاه الى ابراهيم. فأخذه ابراهيم، وراح اعطاه للملك العادل. فضه وقراه، يراه بالحرب، مزقه ورماه، وامر بدق الرهجيات*، فأعتلمت الناس انه بكره الحرب. وباتوا ذلك الليله الى ثانى الأيام، ركبت العساكر وتعبّت الدساكر. واذا بباب خراسان فتح، وخرجت عساكر الأعجام لا تحصرها الأقلام، واصطفت الصفوف، وترتبت المياة والألوف، وبرز طومار الى الميدان، وطلب الحرب والطعان. فبرز له ظابط* من عسكر الأسلام، تجادل معه ساعة زمان، وطسه بالحسام، طيَّر راسه قوام. فبرز له ثانى، ارداه، وثالث الحقه برفقاه، ورابع اعدمه الحياه، وخامس لعن امه بعذا اباه. ولا زال يقتل ويجندل الى ان دقت طبول الأنفصال. فرجع من الميدان، وهو يرقص جواده على حس الألات، فأمر له الملك بنيشان الماس. وباتوا ذلك الليله الى ان بدت غرة الصباح، قامت العساكر، واعتقلت بالسلاح، وركبت الجرد القداح*، وطلبت الحرب والكفاح. ووقع من الطرفين الصياح، ووقع البراز بين الفرسان، وعاد امر العجم الى خسران. ولا ذالوا على ذلك الشان الى ان اتا دور الفداويه.

فنزلوا وفتكوا بعسكر الأعجام زياده عن كل يوم. ولا ذالوا على ذلك الحال مدة عشرين يوم تمام. والعجم كلما لها الى نقصان، ويوم الواحد والعشرين، برز الشاه ملك الى الميدان وطلب تاج فيل القرنان*. فبرز اليه، وتعاتبوا بالكلام، راحت اياديهم الى الحسام، وانطبقوا على بعضهم البعض، واخذوا الميدان طولا وعرض. وتدكدت تحت حوافر خيلهم الأرض، ولا ذالوا على اخذ ورد، وقرب وبعد، الى ان وقع بينهم ضربين قاتلين، كان السابق بالضرب شاه ملك، فأتا على عاتقه الأيمن، طلع السيف يلمع من تحت باطه الأيسر. فوقع للأرض قتيل، وفى دمه جديل. فلما نظر اخوه تكهيل الى اخوه صار قتيل، حمل على الشاه ملك ليأخذ منه بالثار. فتلقاه الشاه ملك بضرب احر من النار، اورده الى الدمار، واسقاه كاس البوار.

 قال... فلما نظر الملك العادل الى الملكين قتلوا، صرخ بالعساكر :  البدار البدار*، عصبة النبى المختار ! وحمل على عسكر الأعجام، وتبعته عسكر الأسلام، وبذلوا فيهم الحسام، وصاروا يذبحوهم ذبح الأغنام. وهم على ذلك المرام، ما شافوا الا مالت اعلام الأعجام. وكان السبب انّ الغفرجيه* أولاد شاكر كانوا متنكرين بصفة الأعجام، وواقفين تحت الأعلام، فلما نظروا الى حملة الأسلام، هجموا على حاملين الأعلام، وبذلوا فيهم الحسام، وقطعوا منهم الراس والهام. ولا ذالوا يضربوا فيهم بالبتار، حتى ما طالعوا منهم الديار، ولا من يخبر بأخبار. وهجم الملك العادل على خراسان ووراه الفرسان، فلما نظروا الذى فيها من الأعجام الى عسكر الأسلام، تركوا البلد، وولوا هاربين، وللنجاة طالبين. وخليت البلد من الكفار، واحتوت عليها المسلمين الأبرار. وطلع الملك العادل جلس بالصيوان، وصارت تورد العساكر بالغنايم والأموال، ويكوموها مثل الجبال. وحضرت ملوك الأسلام، وهنوا الملك العادل بالنصر والظفر، وباركوا له بالغزا والجهاد. وبعدها امر الملك بتفريق الغنايم على العساكر بعد رفع رفع الخمس الى بيت المال. ففرقها الوزير الأعظم كما امر الملك. وبعد ذلك دخل الملك الى خراسان، واولا الشاه ملك عليها بالأحكام، ورجّعه كما كان. ثم طلبوا الأذن الملوك بالرجوع الى اوطانهم، فأذن لهم، وكل من سار الى بلاده، هو واجناده. وبعد رحيلهم بثلاثة أيام، رحل الملك العادل طالب مصر، وهو مؤيد منصور، وصار يتنقل فى البلاد الى ان وصل لمصر، ودخل بنهار يعد من الأعمار، وجلس على كرسيه يتعاطا الأحكام. وراقت له الأيام. يبقا له معنا كلام.



ديوان معروف ابو طبر ابن عرنوس

 	ويرجع الكلام، والنثر والنظام، الى معروف ابو طبر ابن عرنوس، وزواجه بالمياسه بنت المهلب، واسرها ودخوله وراها الى بلاد الغلف الجوانى، وصوردين العظما وما جرا لهم. 

قال الراوى، يا ساده : تقدم معنا سابق زواج عرنوس بسلما البقاعيه، وظهور ابن عمها المقدم دم ابن شر الحصون، وجرح عرنوس لأجلها، وجرا ما جرا.

 قال... وكان، قبل زواجها بعرنوس، عاطى ابوها فيها قول الى ابن خالتها المقدم حسان البقاعى، وطلب منه مهرها خزنة مال، فسافر حسان على بلاد الأفرنج لأجل ان يجمع المال لأجل مهر اللبوه سلمه. ولا ذال دائير مدة سنين حتى جمع اموال يكل عن وصفها اللسان، وبعدها طلب بلاد الأسلام. فلما طلع على بيروت وقصد بر الياس، يرا الدنيا مغيَّره عن ما تركها. فطلع خزن المال وراح الى عند امه. وكانت له ام عجوز، وسئلها عن سلمه. فقالت له : يا ولدى، لاتسئل على ما جرا من تحت راسها. واحكت له قصتها وما جرا لها، وزواجها بعرنوس. 

قال... فلما سمع حسان ذلك الكلام، حلف يمين لا بد عن قتلها. وكان بالقلعه كيخيه* من كواخى ابوها، فراح الى عندها، واخبرها بظهور ابن خالتها حسان، وكيف حلف يمين انه لا بد ما يذبحها.

 قال... فلما سمعت سلما ذلك الكلام، خافت على حالها، فصبرت الى الليل واخذت ابنها معروف ابو طبر، وتصفت بصفة راهبه، وسارة الى بلاد الأفرنج. فساقتها التقادير الى بلاد رومد وقلاع النجم. فقصدت الى دير هناك يسما دير البنات. وكان بذلك الدير ريّسه اسمها مرينه، وهي زوجة داهية الروم الذى ركب بزمانه، هو واخوته وامه مشمسينه الساحره، على بلاد الأسلام، وقتلوا بسيف الملك الظاهر. وكانت وقتها مرينه المذكوره حامل، فلما اتا الخبر بقتل زوجها، راحت عملت راهبه بذلك الدير. فلما اتت سلمه البقاعيه الى الدير، ترحبت فيها وسألتها من ايّ البلاد تكون. فقالت لها سلمه : انا من ارض بيت المقدس، من دير القديسيون. فصارت مرينه والراهبات الذى بالدير يتباركوا فيها، وحبتها مرينه وعملتها شبينتها، وكانت جايبه ولد ذكر، وهو مجايل معروف ابو طبر ابن سلمه. كذلك لحموا الأثنين على بعضهم واشتد باعهم.

 واما معروف، فأنه كان نار محرقه، وصاعقه مبرقه، وصار يربط فى تم* الدروند  ويقتل ويشلّح. وقطع السابله وما عاد خلا الطير الطير من ذلك الأرض. فعجزوا اهل رومد منه واجتمعوا الأعيان، وتشاوروا بذلك الأمر والشان، وكيف بدهم يفعلوا بذلك الغلام. فأعتمد رايهم على انهم يتوجهوا على دير البنات لعند ابن داهية الروم، ويعملوه عليهم ملك، لأنه لا يقدر على رد ذلك الغلام وحفظ البلاد الا هوا. فقاموا ثانى يوم، وتوجهوا على دير البنات، واجتمعوا مع ابن داهية الروم، واخبروه انهم مرادهم يجعلوه ملك عليهم. فقال لهم : انا ما بصير عليكم ملك الا اذا كنتم تجعلوا اشبينى ابو طبر وزير عندى. 

قال... فأجابوه الى ذلك ورضيوا بما قال. وكان اسمه مرتومين، فقالوا له : تفضل، انت وشبينك، حتى نروح على البلد ونبايعك. فقال لهم : تفضلوا. وصرخ على معروف، واخذه وسار مع الأعيان، ولما وصلوا للبلد، ادخلوهم بألاي* معتبر واصل الى الديوان. واجلسوا مرتومين على كرسى المملكه، وعملوا ابو طبر عنده وزير. وصار مرتومين يتعاطا  الأحكام، وكلما عصى عليه احد من الملوك، يرسل له ابو طبر يعمل على قتله، وينهب أمواله. واقاموا على ذلك الحال مده من الزمان، الى ليله دخل معروف على امه، نظرها عمال تبكى. فقال لها : ليش عمال تبكى، يا اماه ؟ فقالت له : عمال ابكى على غربتنا من بلادنا، وكيف انت تكون ابن الأمام على الخصام، وابوك سيف الدين عرنوس، وعمال تضيع شبابك ومراجلك فى بلاد الكفر. فقال لها : لا تزعلى. بتريدى تروحى على بلاد الأسلام ؟ قالت له : معلوم، بريد حتى نشوف شو جرا فى بلادنا، ومن مات ومن صفى طيب*. فقال لها : اصبرى لوقت ما ينفتح لنا باب نعود نتوجه على بلاد الأسلام. واقام عند مرتومين وزير، يترقب العرضيات، الى يوم مرتومين جالس بالديوان وداخل عليه وزير من وزر الفلكند، صاحب رومة المداين، ومعه كتاب بطلب مال الخراج. فلما قراه مرتومين تنهد. فقال له معروف، ليش، يا بب، عمال تتنهد ؟  قال له  : عمال اتحسر على هذا المال الذى عمال نحطه لهذا الفلكند. فقال له : هل تريد ارفع عنك هذا المال واقتل لك الفلكند، واملك لك رومة المداين ؟ قال له : معلوم بريد، اذا كنت تقدر على ذلك. فقال له : اذا فعلت لك ذلك، تعطينى اذن بالزياره الى القمامه القدسيّه*؟ فقال له البب، ومن يمنعك عن ذلك ؟ قال له معروف : طيب*. وبالحال جمع العساكر من بعد ما قتل الوزير الذى اتا بطلب المال، ونزل فى البحر، وسار على رومة المداين، ودخل اليها على حين غفله من أهلها، وملكها وقتل الفلكند، ونهب أموالها، ورجع على رومد. ولما قرب اليها، سبقوا المبشرين وبشروا مرتومين انه الوزير عبد المسيح ابو طبر قتل الفلكند ونهب رومة المداين. واتا وهو مؤيد منصور.

 قال... فلما سمع مرتومين ذلك الكلام، فرح فرحًا لا يرام، وفز اخذ اعيانه وطلع لاقا له، وادخله بموكب يفرقع مرارة الأسد، وهناه بالسلامه. وبعد ثلاثة أيام، طالع مناديه بمدينة رومد انه كل من عنده نذور وقناديل وستور الى القمامه القدسيه يجيبها لعند الوزير ابو طبر، لأنه قاصد الزياره.

 قال... فصارت تورد على معروف النذور الى ان اجتمع عنده مال قد عشرة ملوك. وصار يوضب حال للسفر الى ان خلّص اشغاله، ووسق مركب مال، وانزل والدته سلمه،

وطلع على الديوان. ففز له مرتومين واثب على الأقدام، واخذه الى جانبه، فقعد له قدر ساعة زمان، وقام ودعه، هو والأعيان، ونزل فى البحر، وسار طالب اسكندرونه. فلما وصل وطلع على البر، اعرض الأسلام على من معه من الأفرنج، فمنهم من اسلم، ومنهم من ابا وقتل. وبعدها ارسل خبر الى صهيون بحضوره. فطلعوا الرجال لاقوا له، واخذوه ورجعوا على القلعه، وادخلوه بنهار يعد من الأعمار، وفرحوا فيه غاية الفرح. وبعد ثلاثة أيام، اطلقوا الأشاير فصارت تورد الرجال وتسلم على معروف، واجتمعوا وتشاوروا مع بعضهم ان يجعلوه عليهم سلطان بمقام جده المقدم معروف. فأعتمدوا على ذلك، وسلطنوه على بنو اسماعيل.

 	قال... فمد معروف يده بالكرم حتى فاق على ابوه وجده، وشاع خبره فى سائير البلاد، وبعدها قالوا له الكواخى :  يا خوند*، لازم انك تتزوج. فقال لهم : طيب، شوفوا لنا بنت تكون مناسبه. فقالوا له : اليوم ما واقع احسن من اللبوه مياسه بنت المقدم مهلب. فقال لهم : طيب. وبالحال جمع الرجال وساق الفداويه على ابوها مهلب، وخطب البنت. فأجابه الى ذلك. واجروا العقد واقاموا الأفراح مدة سبعة أيام. وليلة الثامنه عملوا له عراضه* عظيمة المثال، وادخلوه على زوجته المياسه. فأصابها درة ما ثقبت، ومطية لغيره ما ركبت. تملا منها بالحسن والجمال، والقد والأعتدال. وقام ثانى الأيام، دخل الحمام، وبلغ المرام. وقعد بقلعة صهيون سلطان. له معنا كلام.

 ويرجع الكلام الى مرتومين، فأنه كان جالس بديوانه وداخل عليه بعض المنهزمين من الذى كانوا مع معروف ابو طبر، واخبروه بأسلامه. فلما سمع ذلك الكلام، جعر وكفر، وعض على حجر. وكان عنده فداوى ركاب اسمه الطون، ولاكن كان اسرق من الفار، واحرق من النار. فأحضره مرتومين الى بين يديه، وقال له : يا الطون، يقول المثل : ما خبيتك يا دمعتى الا لوقت شدتى. بدى هلق* تورجينى* زعارتك وشطارتك. فقال له : اطلب ما تريد، يابب. فقال له : بدى منك انك تجيبلى الوزير عبد المسيح ابو طبر حتى اعامله على فعله، ما دام فات جوهرته. فقال له الطون : على الطاشطه*. وبالحال فز وراح نزل بمركب، وسار طالب  بلاد الأسلام. له معنا كلام.

 واما ما كان من معروف ابو طبر، فأنه بعد ما تزوج، وضب هديه الى اخته مريم الحمقه وابنها احمد العزيز، واوصا امه بزوجته المياسه، واخذ معه بعض الرجال وسار طالب مصر. فلما قارب اليها، بلغ الخبر للملك العادل بأنه جايه معروف ابو طبر، فأمر الرجال والأعيان ان يطلعوا يلاقوا له بالألاي. فطلعوا لاقوا له، وادخلوه الى مصر بنهار يعد من الأعمار واصل الى الديوان. فلما دخل للديوان، استقبله الملك العادل وامر له بكرسى. جلس فسلم عليه الملك، وترحب فيه وامر له بالمشروب. شرب معروف وانبسط، وبعد، صرخ الملك : هاتوا كرك* سلطانى ! فصار على اكتاف معروف. صرخت الشاويشيه : ما شاء الله، مستاهل بأيش ؟ قال الملك : هذا سلطان على بنو اسماعيل. ففز معروف واخذ اتك الملك، ودعا له بدوام العز والنعم، واذالة البؤس والنقم. وطلب الأذن بالنزول لعند اخته مريم. فأذن له، فنزل من الديوان، وهو يفرق الفضة والذهب، ويتصدق على الأرامل والأيتام الى ان وصل الى بيت الوزير تختمر. ودخل لعند اخته، ففزت لاقت له وترحبت فيه، وباركت له بالسلطنه، وهو قدم لها الهدايا. واقام عندها بالضيافه. له كلام.

 واما الملك العادل، فأنه كان جالس بديوانه، وحوله جنده واعوانه، وداخل المدير الذى يلم المال من البلاد، واخذ اتك الملك. فقال له : جبت المال ؟ قال له : افندم، ملوك السواحل ما رضيت تدفع، وعصيوا بالمال.

 قال... فلما سمع الملك ذلك الكلام، قلب الضيا بعينيه ظلام، والتفت للأعيان، وقال لهم : ما تقولوا بهذا الأمر والشان ؟ فقالوا له : افندم، اركب عليهم وخلص منهم الأموال جبرًا بالسيف. فقال لهم : هذا هو الصواب. وامر الفداويه ان يحضروا حالهم، فقط لا غير. فقالوا له : سمعًا وطاعه. وفرقوا الكتب على القلاع من تلك الساعه، وبعد ايام قلائيل، وردت الرجال واجتمعت الأقيال. وكان معروف لسَّاه* بمصر. فلما تكاملة الرجال، اولا الملك الى اخوه بالأحكام، واخذ معروف ابو طبر، وسحب بالفداويه وسار على السواحل، وصار يفتح البلاد. فالذي يسلِّم بدون حرب، يتركه ويأخذ منه المال. والذى يعصا، يقتله ويهدم بلده. الى ان فتح بلاد الساحل جميعها، وفتح فتوحات ما فتحها الملك الظاهر بزمانه. ورجع الى مصر مؤيد منصور، ودخل بنهار يعد من الأعمار واصل الى الديوان. ولما استقر به الجلوس، اخلع على المقدم معروف خلعه سنيه، وعمل له ضيافه معتبره، وصارت تعزمه الوزر والأعيان والمقدمين. له معنا كلام.

واما ما كان من الملعون الطون الذى جايه بطلب معروف، فأنه وصل الى اسكندرونه وتوجه على قلعة صهيون، وهو متبدل بصفة بنو اسماعيل، ودخل للقلعه، وكمن الى ان صار هدوه من الليل، وقام استهدا على مرقد سلمه البقاعيه ام معروف، ذبحها ودق* بالمياسه، ورجع من مطرح ما نزل. وسار طالب اسكندرونه، ونزل فى المركب وتوجه فى البحر. يبقا له كلام. 

واما اهالى قلعة صهيون، فأنهم اصبحوا ذلك النهار وجدوا اللبوه سلمه مذبوحه، والمياسه مفقوده من ملاية فراشها.  فضجت القلعه، وركبت الرجال وطلعت ضربت يمين وشمال ما وجدوا احد. فكتبوا وارسلوا الى مصر يخبروا معروف بالذى جرا. وذهّبوا سلمه البقاعيه، وطالعوها، واروها ترابها. هذا كان.

 واما الذى اخذ الكتاب، فأنه لا ذال يجد المسير الى ان وصل الى مصر، ودخل على معروف واعطاه الكتاب. ففضه وقراه، وفهم رموزه ومعناه، فغرغرت بالدموع عيناه. فقالوا له الكواخى والرجال : ما لك، يا خوند ؟ فأخبرهم بالخبر، وقال : مالى غريم الا حسان البقاعى ابن خالة امى. فقالوا له : يا خوند، حسان يسلم راسك فيه، من زمان تقنطر فيه الجواد، ومات لوقته فى بيسان. قال : طيب. وقام توجه لعند اخته مريم وابنها احمد العزيز، واخبرهم بذلك الخبر. فقال له احمد : نحنا بدنا نعرف غريمها، من هو وبأي ارض صارت، حتى نركب ونسعى بخلاصها اين ما كانت.

 قال... فنام معروف ذلك الليله، وهو بغاية الكدر، وهو بأحلا نومه نظر ابوه عرنوس، وقال له : يا ولدى، اقصد بلاد الغلف. 

قال... فلما اصبح معروف، تفكر بذلك الرؤيا، وطلع على الديوان وقصها على الملك والأعيان. فقالوا له : هذه الرؤيا ما فيها ريب ابدًا، وهي حق وصدق.

 قال... فلما سمع معروف ذلك التأكيد، فز من وقته ونزل من الديوان، اعتد اقتفل، وتبدل وركب، وسار على اسكندريه، نزل فى بعض المراكب، وسار على اسكندرونه، وجد مركب متوجه على بلاد الغلف. فنزل فيه، وهو تحت التبديل، وسار طالب بلاد الغلف. له معنا كلام.

 واما ما كان من الملعون الطون، فأنه لما نزل بالمركب من اسكندرونه والمياسه معه، قلع وسار طالب بلاد رومد، ولما توسط البحر امن على نفسه، طالع المياسه صحاها، وطعماها وسقاها، وحطها بالصابوره. وهم سائيرين، اذ ظهر قدامهم مركب قرصان، يعنى قطاعين طريق فى البحر، وذلك المركب من بلاد الغلف الجوانى وصوردين العظما. وكانوا اهل الغلف انكليز، واهل رومد فرانسه، وهم اعداء مع بعضهم. فلما نظروا اهل الغلف الى اهل رومد، هجموا بمركبهم عليهم، واستيسروا مركب رومد الذى فيه المياسه، ورجعوا على بلادهم. ولما وصلوا، اخرجوا المماسيك، والطون بجملتهم، وطالعوا المياسه أيضا، واخذوهم لعند البب الطوردين، وهو ابن اصطالوت الغلفى الذى كان ركب على الملك الظاهر بالكلاب البيلمانيه. وكان هذا البب صغير وقت الذى قتل ابوه. فلما انتشا طلع بطلاً شجاع، وقرمًا مناع، وتولا الأحكام مطرح ابوه وتزوج. وبعد مده ربنا هداه الى الأسلام، هو وزوجته، وكتموا اسلامهم. فلما طالعوا له المماسيك والمياسه، سئلها عن حالها، فأخبرته انها مسلمه، وهي زوجة سلطان الفداويه معروف ابن عرنوس، وهذا اتا وسرقنى. واعنت عن الطون.

 قال... فلما سمع الطوردين كلامها، امر بقتل الطون ومن معه. فحالاً رموا رقابهم، وارسل المياسه الى الحرم. ولما انفض الديوان، دخل الى الحرم وطلب مياسه، وطيب قلبها، واخلع عليها، واوعدها انه يبعثها الى بلادها، واخبرها بأسلامه، هو وزوجته. فتشكرت فضله، وهو فرح بها فرحًا شديد، بحيث انها وقعت عنده ما وقعت عند غيره من ملوك الأفرنج. واقام بأكرامها شيئى ذايد الوصف. وقعدت مياسه عندهم. لها كلام.

 واما ما كان من زوجها معروف ابو طبر، فأنه طاب معه الريح، وصل الى بلاد الغلف، وطلع من البحر ودخل للبلد، ونزل فى بعض الخانات، وهو بصفة خواجه تاجر من تجار الأفرنج. وبات ذلك الليله، وقام ثانى الأيام، اخذ هديه ظريفه وطلع على الديوان، وقدم الهديه للطوردين. فقال له الطوردين : ايش بتريد، يا خواجه ومن اين حضرتك ؟ قال له : انا من عطف البحر وجزاير المانعه، وهربان من عندى يسير، طالع عمال افتش عليه. 

قال... وكانت المياسه وزوجة الطوردين، كل يوم يقعدوا بالشعريه الذى ترمى على الديوان، ويتفرجوا على الأحكام. فلما دخل معروف ذلك اليوم، نقدته مياسه كما ينقد الصيرفى الزكى درهم الزغل، والتفتت لزوجة الطوردين، وقالت لها : هذا بعلى معروف، وهو داير عليّ.

قال... فلما سمعت ذلك الكلام، حالاً كتبت تذكره وارسلتها مع الطواشى للطوردين، بأن يحضر الى الحرم. فلما وصلت التذكره للطوردين، قراها يراها بطلبه. فقام ودخل الحرم، ومعروف بعده بالديوان. فلما دخل لعند زوجته، اخبرته انه ذلك الخواجه الذى قدم لك الهديه هو زوج المياسه المقدم معروف ابو طبر. فقال للمياسه : صحيح، يا اختى انه هذا هو زوجك ؟ قالت له : نعم. 

قال... ففرح فرحا شديد، وطلع على الديوان، جلس على كرسيه، واخذ معروف الى جانبه وقام بواجبه، وصار يتحادث هو واياه الى ان انفض الديوان، اخذه ودخل الى الحرم، وقعدوا تعشوا، وانبسطوا وشربوا القهوه. وبعدها التفت الطودرين الى معروف، وقال له : الا يا خواجه، يسيرك مؤنث الا مذكر ؟ 

قال فلما سمع معروف ذلك الكلام، نقذه قلبه وخاف لا يكون نقده ومكر معه. فقال له : لاء مذكر. فقال له الطوردين : انا عندى يسير حتى اقوم اجيبه لك، تشوفه لعله يسيرك. وقام جاب المياسه واجا. فلما نظرها معروف، كاد ان ينمزع عقله. فركدت* المياسه، وقبلت يده وسلمت عليه. فقال لها معروف : ايش جابك لهون ؟ 

قال... فأخبرته بقصتها من المبتدا الى المنتهى.

قال... فلما سمع ذلك الكلام، حمد الله، وقال للطوردين : والأن لكان* انت مسلم ؟ قال له : نعم، انا وعيالى من قبل حضور المياسه بزمان، وكاتم اسلامى. فقال له معروف : هنياءً لك. وتشكر فضله. فقال له الطوردين : يا مقدم، انا ما عدت اقعد بهذه البلاد، مرادى اتوجه معكم على بلاد الأسلام، واصحا الى ديانتى. فقال له معروف : ولا باس، فقط بدها الماده اصول حتى نطلع من هون. قال له الطوردين : معلوم، بدها أصول، فأنا بعمل حالى اننى بدى اروح على القدس، ونرحل على بلاد الأسلام. وباتوا ذلك الليله. وقام ثانى يوم الطوردين، طلع على الديوان، وقال للأعيان : انا بدى اروح على القدس، وازور واوفى نذور، لأننى نازر نذر وقد حل وفاه. فقالوا له : ما فيه مانع. فأنتخب واحد من الوزر، واجلسه مكانه قايمقام، واوصاه بالعدل على الرعايا. ونزل صار يدبر شغله، وجمع جميع امواله وخزاينه، وعباهم بالصناديق، وانتخب الف مملوك من خاص مماليكه. ولما انتها شغله، ارسل خبر للقبطان باشى ان يحضر له مركب. وارسل جميع ارزاقه حتى وسق المركب، وبعث زوجته والمياسه ومعروف قدامه على المركب، وطلع على الديوان، جلس ساعة زمان. كانوا وضبوا له الألاي، وطلع، هو والأعيان، الى ان وصل للمينه، ودعهم ونزل، هو والمماليك، الى المركب، وقلع بظهر البحر وساروا طالبين اسكندريه. وطاب لهم الريح، بأيام قلائيل وصلوا وضربوا مدفع السلامه. هنالك اظهر اسلامه، واعرض الأسلام على القبطان والنوتيه والمماليك، فأسلموا الجميع عن بكرة ابيهم، وما تخلف منهم احد. وطلعوا على اسكندريه، فلاقا لهم حاكمها، وادخلهم بألاي معتبر، وكتب وعرف الملك العادل، وانزلهم بدار الضيافه، وقام بواجبهم، واكرمهم. لهم كلام.

 واما الملك، فأنه كان جالس بالديوان، وداخل ابراج يصيح : سبحان هادي الطير. قال الملك : وعالم الغيب، وراحم الشيب. العلامه، براج السلامه ؟ قال له : افندم، من اسكندريه. تنقل الكتاب منازل، وصل ليد الملك، فضه وقراه، يرا : 



من يد عبد الباب، حاكم اسكندريه، الى حضرت امير المؤمنين 

افندم، نعرض الى مراحمكم العليه، اذ كنا قاعدين وورد علينا مركب من بلاد الغلف، وخرج منه المقدم معروف ابو طبر وزوجته المياسه، وصحبته ملك الغلف الطوردين ابن اسطالوت الغلفى، ومعه امواله وعياله، والف مملوك وكلهم اسلام، يوحدوا الملك العلام. فأنزلناهم بدار الضيافه، وارسلنا نعلم سعادتكم، والأمر امركم.

 قال... فلما قرا الملك ذلك المكاتبه، اعطاها الى قارى الديوان، قراها على راس الخاص والعام، وبعدها امر الملك الى القبجى* باشى والفداويه ان يروحوا يلاقوا للمقدم معروف الى اسكندريه. فأجابوه بالسمع والطاعه، وقاموا ركبوا من تلك الساعه، وساروا طالبين اسكندريه. فلما وصلوا، سلموا على معروف وهنوه بأجتماعه بزوجته، وسلموا على الطوردين، وتشكروا

فضله وهنوه بأسلامه، واخذوهم ورجعوا على مصر. ولما وصلوا، بعثوا خبر للملك، فأمر الأعيان ان يطلعوا يلاقوا لهم بالألاي، فطلعوا وادخلوهم بنهار يعد من الأعمار. ولما وصلوا الى الديوان، استقبلهم الملك العادل، وترحب فيهم وسلم عليهم، واخذهم الى جانبه، وامر لهم بالمشروب. وبعدها صرخ  : هاتوا كرك وافرُغوه على اكتاف طوردين. فحالاً صار على اكتافه. فقالت الشاويشيه : مستاهل بأيش ؟ قال : هذا سلطان على جميع الزعر الأربع طوايف، الشهابيه والسقوره والنموره والفهوده. واخلع على ابن على المناوى ولبَّسه كيخيه تحت يد الطوردين، واخلع على معروف، وقرر عليه مقامه سلطان الفداويه، وسما الطوردين طود الأطواد، وامر له بقلعة الكبش. وعملوا له فرحه، وطهروه. وصارت تعزمه الأعيان، هو ومعروف. ولما خلصت العزايم، طلب معروف الأذن بالرحيل على صهيون. فأذن له الملك، فأخذ زوجته المياسه ورحل. ما بقا له كلام الا بمحله.



ديوان قلوون وابنه خليل

 	وبعد ذلك صار يرتب الملك العادل ديوانه غير ترتيب ابوه، لأنه الفداويه منهم من استشهد، ومنهم من ضعفة همته. فرتب بدالهم زعر، حتى صار الديوان كأنه زهر البستان او شقايق النعمان. فطلّع الوزير شاهين، يراه صار ديوان من احلا ما يكون، فقال : سبحان الدايم، كل زمانٍ له دولةً ورجال. واقام الملك العادل يتعاطا الأحكام، وراقت له الأيام ولا عاد فيه المحرك سوى قلوون. فأنه بعد مدة أيام، والدنيا رايقه، عمل ضيافه وعزم الملك العادل. وكان وقتها الملك بدنه مضعضع شويّه. فلما اتا لعند قلوون للضيافه، ارسل قلوون احضر حكيم* السلطنه، واعطاه مثقال سم خارق، والفين مثقال ذهب، وترجاه ان يدغر السم على الملك. فأجابه الى ذلك، وراح بحال سبيله. والملك بعد الضيافه تقل بالمرض، فراح الى عنده قلوون حتى يشق عليه، وارسل طلب الحكيم. فلما حضر، قال له قلوون : ما تحكم افندينا وتشوف مرضه وتداركه بالمعالجه ؟ فجس الحكيم نبط الملك، وقال له : افندم بدك معجونه الفلاسفه. فقال له الملك : هذا شغلك، ان كان تعرفها نافعه، طعمينى منها. فقال له : معلوم نافعه. ومد يده الى عبه، وطالع علبه، فتحها واخرج منها شقفة معجونه، واعطاها للملك. فلما اكلها الملك حس بذولان النعم، وصرخ صوت من صميم فواده.

قال... فلما نظر ذلك اخوه تاج الدين حضر، فقال للحكيم : ولك* شو حاطط فى المعجون ؟ قال له : مانى* حاطط شيئى. فقال له : آه يا خاين، وحياة راسى، لازم انك تأكل منها. واطعمه منها بالزور. فلما استقرت بجوفه، حالاً مات، هو والملك العادل، بساعةٍ واحده. وكان ما بقا من عائيلة الملك الظاهر غير هذا نجم الدين خضر. فقام العذا على اخوه، وندبه ورثاه، وبعدها امر بتجهيزه فصار له مشهد عظيم، وواروه بالتراب بعد ما صلت عليه العلماء بالأزهر، وعمر له اخوه مقام معتبر، وقعد بسراية عرب سار، ولازم الأحزان مدة سبعة <ايام>، ويوم الثامن طلع الوزير شهين وفتح الديوان، واراد ان ينزل يجيب تاج الدين خضر ويبايعوه على الملك. واذا بقلوون حضر، هو ومعه وجاقه السركس تحت السلاح، ودخل واصل للكرسى وجلس، وقال : من قال ما بصير قلوون ملك ؟ فما احد جاوبه، وخاوزت معه الأماره، واحضروا المنلا خنكار والمشايخ، وبايعوه على الملك بالأمر بالمعروف، والنهى عن المنكر، واتباع الشرع المطهر. وبعدها اخلع على الأماره والوزر وقرر عليهم المناصب، واراد ان يخلع على الوزير شهين ويقرر عليه الوزاره. فقال له : انا صرت رجل اختيار*، ما عدت خرج احكام. مرادى اروح على الشام، واعمر لى جامع وتكيه بالصالحيه، واقعد اتعبد الله، وانتظر يومى الذى موعود فيه. فقال له : على كيفك، مع السلامه. فنزل الوزير شاهين، قضى مصالحه وخلص تعلقاته من مصر، وودع عياله وأولاده، وتوجه على الشام. ولما وصل نزل بالصالحيه، وشرع بعمارة جامع الأفرسيه. ولا ذال يتقن عمارته حتى تممه على اجل المراد، وبعدها عمر مدفن لنفسه، وكتب على الشاهده : ترحموا على وزير خدم سبعة ملوك، وما تكلم كلمه رديه بحق مخلوق. وجعل للجامع تكيه للفقرا والمساكين، وعمل له اوقاف بليغه، وقعد بذلك الجامع يتعبد الله حتى اتاه اليقين، وتوفى الى رحمة الله، ودفن بذلك المكان. وزعلت عليه جميع العباد بجيمع البلاد، لأنه ما اجا مثله وزير للدنيا – الفاتحه الى روحه وروح من سبقنا من امة محمد صلعم. وهذا ما كان من وفات الوزير شاهين.

 واما ما كان من قلوون، فأنه لما استولى على كرسى مصر، ارسل طلب تاج الدين خضر ابن الملك الظاهر، وقال له : ان بتت انت وامك بمصر، ارمى على رقابكم. وبعث سلب اموالهم ونعمتهم، وما خلا لهم شيئ يقتاتوا فيه.

 قال... فلما سمعت الملكه ذلك الكلام الذى قاله قلوون الى تاج الدين وشافت فعله، فخافت على ولدها من ذلك الظالم الغاشم، فأخذته وتوجهت طالبه الشام، فضعف* ابنها بالطريق، ولما وصلت للقدس انتقل الى رحمة الله. فحزنت عليه امه حزنًا شديد، وصفيت مثل الطير مقصوص

الجناح. ودفنوه بالقدس، وبعدها رحلت الملكه على الشام، يقع لها معنا كلام.

 واما قلوون فأنه بعد ما طرد الملكه وابنها، تفكر بذاته، وقال لحاله : لا يروحوا الأماره يعملوا عليّ رابطه ويقتلونى ولا كن بزقوا ما حزروا، انا افطر فيهم قبل ما يتغدوا فيّ. فلما تصور ذلك بعقله، طلع عمر قاعه تحت قلعة الجبل بالمخفى، وما اشهر عليها احد، وحط فيها ستة وثلاثين كرسى، وجعل تحت الكراسى سفود من الحديد مثل الحربات، وراسهم احد من سنان الرمح، وجعل فوق كل كرسى بلاطه بالعلوا، وعمل لهم لوالب وسلاسل من حديد، وكل ذلك متصل فى بعضه البعض، وعمل للجميع لولب واحد متصل فى بلاطه، فمتى داس الأنسان على ذلك البلاطه يتحرك اللولب ويجذب السلسله واللوالب، فتخرج الحراب من تحت الكراسى على الذى قاعدين عليهم، فمنهم من ينفد من راسه، ومنهم من ينفد من كتفه، ويموتوا جميعهم بساعة واحده. 

قال... ولما تمت عمارة ذلك القاعه، فرشها بالخز والديباج، وعمل عزيمه للأماره، وعزمهم. ولما حضروا اجلسهم على تلك الكراسى بذلك القاعه، وقام بواجبهم. وكان رابط مع مملوك ان يدوس على البلاطه الذى تحتها اللولب، فلما كان ذلك الساعه، غمز المملوك، فداس على البلاطه، فتحركت اللوالب وخرجت السفافيد مثل السهومه على الأماره. فهذا طلع السهم من كتفه، وهذا من راسه، وقتلوا جميعهم. فطلع قلوون وقفل باب القاعه وسدها بالحجر والطين، وجعلها قبورهم. فهذا كان من قلوون وافعاله الذميمه. 

واما ما كان من الملكه تاج بخت¤، فأنها لما نزلت الى الشام نزلت فى بيت الأقواسى. فكانت ذات يوم دايره بالشام، نظرت ابراهيم مكفوف البصر، وهو حامل قربة ماء وعمال يسقى على روح الشيخ رسلان – رضي الله عنه – فتقدمت الى عنده، وطلبت منه الماء. فعرفها ابراهيم من حسها، فسلم عليها وسئلها عن حالها. فأخبرته بجميع ما جرا لها، وما فعل معهم قلوون. فقال لها : يا ملكه تقدرى تأخذينى على مصر ؟  فقالت له : نعم. فأستكروا تخت وركبوا وساروا. وصارت الملكه تخدم ابراهيم بالطريق الى ان وصلوا لمصر، فحكم* وصولهم يوم جمعه. وكان ذلك اليوم منبه قلوون على ارباب الديوان ان الصلاه بجامع الجديد. فلما صلا الجمعه وطلع، فقال ابراهيم للملكه : اوقفى بنا على درب الألاي، واول ما بصل قلوون الى عندنا قدمينى لقدام الحصان. قالت له : طيب. وصبرت حتى مرق الموكب واقبل قلوون. فلما صار قدامهم، دفعت ابراهيم على الحصان، فدق ابراهيم بالدزكين، وقال له : آه يا خاين !

 قال... فلما نظر قلوون الى إبراهيم، نتر دبوس الركاب وطرق فيه، وقال له : لسًّع* انت طيب! فحكم الضرب بين عيون إبراهيم، اسال دمه.

 قال... فلما نزل الدم من جبهة إبراهيم، فأذال الله الغشاوه عن عيونه وفتح. هنالك حط يده على الشاكريه* وصرخ : انا ابراهيم راحات الحرب ! ودق بقلوون نتره من على ظهر الجواد للأرض، وصرخ : من قال عنه حاس ؟

 قال... فلما سمع خليل¤ ابن قلوون صوت إبراهيم، صرخ : لعينيك يا ابى إبراهيم. والتفت للسركس، وقال : وحياة السيده زينب غفيرة* مصر، كلمن رفع يده او جرد حسام لأرمى رقبته. والتفت الى إبراهيم، وقال له : تعال، يا ابى إبراهيم، شوف فعل ابي قلوون، هل ظالم، الذى المجوس لا تفعل فعاله. واخذ ابراهيم وسار فيه على قلعة الجبل، وقلوون بيده ساحبه من عكاكيز* لحيته. فلما وصلوا للقلعه، تقدم خليل وكشف عن باب القاعه، وفتحه ودخل هو وابراهيم والقاضى والمفتى، وجميع الأعيان، فنظروا الأماره على ذلك الحال الذى شرحناه، وهم شهدا الى رحمة الله.

 قال... فلما نظروهم بكيوا عليهم، وطلعوا وسدوا عليهم الباب – ولا بأس ان يكونوا باقين لوقتنا هذا على ما هم عليه بحيث انهم شهداء. ولما طلعوا الجماعه من القاعه، حطوا قلوون بنطاع الدم*، ووقف السياف فوق راسه، وصار يبرم حواليه، والمفتى عمال يقطع الفتوى بقتله، واذا بقلوون فقع مصرانه من القهر، ووقع ميت بدون ضرب. فشالوه على حارة السركس، جهزوه واخذوه للتربه، ونزلوه بالقبر وردوا عليه التراب. فنفضته الأرض لفوق واخرجته من القبر، فدفنوه بغير قبر وحطوا عليه طوابق من حجر، فردت نفضته الأرض. فقالوا بعض الأعيان : حطوا عليه احجار كبار كثير، لعل الأرض لم تنفض. فجابوا كل حجر كأنها ثنّية جبل، ووضعوهم على القبر، وسكبوا عليهم المونه حتى صاروا فرد شقفه، فردت نفضته الأرض. ولا ذالت تنفضه سبعة مرات، وما كانت تقبله. وعجزوا عن دفنه، واحتاروا كيف بدهم يفعلوا فيه. فقالوا : هذا ما له الا تعملوا له صندوق محدد، وحطوه فيه، وخلوه على وجه الأرض. فحالاً عملوا له صندوق وحطوه فيه، وابقوه على وجه الأرض. فقال بعضهم :



لولا التسلّى بالممات وقصمه			للظالمين وعدله فى الناس

لتفتت لذوى العقول مرائيرٌ			من رفعة الأرذال والأنجاس



ولاكن الموت، يا اخوان، ساوى بين العباد. ثم اقامت مصر بدون ملك سبعة أيام، ولما كان اليوم الثامن، فتحوا باب الديوان، وعملوا ديوان عام، وصاروا يتشاوروا لمن يعملوا ملك. فقال بعضهم : الأوفق انكم تحطوا خليل ابن قلوون لأنه هلق هو الوريث. فقال خليل : انا لا اجلس. وما قبل ان يصير ملك. فأنظروا، يا اخوان، هذا عن ابوه، فهذا صار له الملك ما قبله، وابوه روّح جملة عالم، وسم ثلاثة ملوك، بس انه شيئى يصير ملك. فلذلك قال الشاعر :



الدهر يفترس الرجال فلا تكن		ممن تطيشه المناصب والرتب

واحذر من الذلات واجتنب الأسا		واعلم بأنَّ الدهر سيمته العطب

وكم من نعمةٍ ذالت بأصغر نقمةٍ		ولكل شيئىٍ فى تقلبه سبب



وهذا خليل اخذ بقول الشاعر وما قبل الملك، فصاروا الأعيان يتداولوا لمن بدهم يحطوا. فختم رايهم على محمد الناصر ابن خليل، ان شاء وان أبا، واحضروا المنلاخنكار والمشايخ، وبايعوه على الملك بالأمر بالمعروف، والنهى عن المنكر، واتباع الشرع الشريف المطهر، وانزلوه على خزينة السلاح، وعصبوا له عيونه، فمد يده وسحب سيف، فطلع بيده سيف جده قلوون، وطلع جلس على كرسى مصر، وصار يتعاطا الأحكام، ويتصدق على الأرامل والأيتام، ويفعل الخيرات ويترك المضرات، وابطل المكوس، واصلح كل شيئى معكوس، ومشى ممشا الصلاح حتى صارت جميع الناس تدعى له بطول العمر. واقام يشيد قواعد ملكه ويرتب ديوانه، وطلب ابراهيم واعرض عليه ان يخدم عنده. فقال له : افندم، انا حالف يمين لا اخدم احد بعد الملك الظاهر، وثانيًا ما بقا العمر يحرز، صرت رجل اختيار، والشاعر يقول :

تذود من الدنيا فأنك راحلُ			واعلم بأن الموت لاشك نازل

نعيمك بالدنيا غرورًا وحسرةً			وعيشك بالدنيا محالٌ وباطلُ

الا انما الدنيا كمنزل راكبٍ			اناخ عشيًا وهو بالصبح راحلُ



وها انا كمان اريد ان اتذود من الدنيا الى الأخره، لأنه الدرب خطير، ولاكن، يا ولدى، لا سمح الله اذا صار عليك ركبات او غلبات، وكنت لسَّانى على قيد الحياة والتزمت الى الرجال، ابعث اخبرنا، فأننا نحضر لأجل الثواب. فقال له الملك الناصر: الله يمد بحياتك، يا عمى إبراهيم. وانعم عليه واعطاه حتى ارضاه، ثم ودعهم إبراهيم، واخذ الملكه، وسار طالب الشام. فضعفت معه الملكه بالطريق، فحوّل فيها على القدس حتى يداويها، فتقلت بالمرض وتوفت الى رحمة الله، فجهزها ودفنها عند ابنها تاج الدين، وتوجه الى الشام. ولازم مقام استاذه الشيخ رسلان، واقام يخدمه ويتعبد ربه الى ان يأتيه هادم اللذات، ومفرق الجماعات، ويدفن بالتربه الذى قدام الشيخ رسلان، وتدفن معه عدة معروف، وسنان ذو الحياة* – له منا الفاتحه.

 	ويرجع الكلام الى الملك الناصر، فأنه ساق العدل ومكارم الأخلاق حتى عم عدله سائير الأفاق، ويأخذه الدعا من جميع الجهات، الى ان اتت ايام مال السواحل، فعيّن مدبر وارسله يلم المال، فراح ورجع صفر اليدين. فقال له الملك : ما لك رجعت خالى من المال ؟ فقال له : افندم، الملوك ما رضيوا يدفعوا، وعصيوا بالحال.

 قال... فلما سمع ذلك الكلام قلب الضيا بعينيه ظلام، وبالحال جيّش الجيوش، وبرز للخانكه بعرض الزعر، وبعد سبعة ايام اولا ابوه بالأحكام، ورحل على يافا، وفتحها عنوةً بالسيف، ونزل على حيفا، كذلك فتحها، ونزل على صيدا، على صور، على بيروت، على طرابلس، ولا ذال يدور على بلاد السواحل، وكل بلد يحارب اهلها ويفتحها، الى ان فتح جميع بلاد السواحل، من سيس لترسيس. ورجع على مصر مؤيد منصور، ودخل بنهار يعد من الأعمار، ونادا بالأمن والأمان، واطلق من فى الحبوس، واصلح كل شيئى معكوس، واذال البؤس، وجلس على كرسيه يتعاطا الأحكام بالعدل والأنصاف، وترك الجور والأسراف. وبعد مدة يسيره توفى والده خليل، واخته فتنه زوجة السعيد. فجهزهم احسن تجهيز، وصار لهم مشهد عظيم، ووارهم بالتراب، واقام يحكم بمصر الى ان يأتيه هادم اللذات، ومفرق الجماعات، وميتم البنين والبنات. 



وهذا ما انتها الينا وكان من سيرة الملك الظاهر على التمام، وكان الفراغ من نسخها يوم الثلاثا الواقع فى تسعه رجب، سنة الف وثلاثماية وستة عشر، على يد ناسخها محمد طاهر الحجار الحلبى، على ذمة مالكها الشيخ ابو الخير الكاتب، ابن القارى – غفر الله لهم.

كتبت بيدى والخط يشهد اننى			سأكتبه يوماً وارتحل

فيا قارى الخط لا تنسى الرحيل غدا		وكل ساكن دارٍ سوف يرتحل

يا ايها القارى استغفر لمن كتباَ  		فقد فتكت يداه النسخ والتعباً

بالله يا مستفيدًا من ظرائيفه			لا تبخلنَّ بأن تدعوا لمن كتباَ

محمد طاهر الحجار 
